СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 18 грудня 2019 року Веде засідання Голова Комітету КРАСНОСІЛЬСЬКА А.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, доброго дня! Колеги, я пропоную починати засідання комітету. В нас вже є кворум. Доброго дня, шановні колеги, шановні гості! В нас вже є кворум, отже, наше засідання комітету відкрито. Проект порядку денного лежить у вас у всіх… Да, проект порядку денного в усіх лежить в матеріалах. Єдине, колеги, на жаль, з нами сьогодні немає нашого секретаря комітету Володимира Кабаченка, відповідно, ми мусимо для цілей цього засідання обрати іншого секретаря, колеги, перш ніж почнемо далі працювати. Чи є в нас кандидати на посаду секретаря засідання? Олександр Ткаченко. Колеги, тоді пропоную для цього засідання секретарем обрати Олександра Ткаченка. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. Олександре, прошу тоді перейти до виконання обов'язків секретаря засідання. Колеги проект порядку денного ви всі бачите, він всім наданий. Я прошу його затвердити за основу, і потім ще дві до нього, можливо, матиму пропозиції. Добре, колеги? За основу проект порядку денного. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, пропозиція побудувати нашу роботу наступним чином. Перше організаційне питання – розклад засідань комітету, як ви бачите. Колеги, далі пропоную пройтися по деяким законопроектам із третього нашого питання. Там законопроекти, які, з моєї, принаймні, скромної точки зору, не мали би в нас зайняти багато часу, але ми їх вже перетягаємо з одного засідання комітету на інший. Можливо, ми могли би їх одразу пропустити, а потім перейти до законопроектів, які викликають в нас велику

дискусію, для яких є багато запрошених осіб. Чи є згода це зробити? І, колеги, ще пропонуватиму додати "Різне", бо, я знаю, колеги мають питання для обговорення в "Різному". Тоді давайте без обговорення по суті зараз в "Різному" до цього перейдемо. Гаразд? З урахуванням цього, колеги, прошу порядок денний тоді, якщо інших пропозицій немає, в цілому затвердити. Гаразд? Колеги, хто за такий порядок денний в цілому? Проти? Утримався? Дякую дуже. Колеги, розклад засідань комітету на січень. Пропонується в січні призначити два засідання комітету: 15-го та 22 січня, це в дні пленарних засідань, відповідно о 14:30 в залі засідань комітету, як зазвичай. Гаразд? Добре, колеги. Дякую дуже. Якщо раптом в нас виникне потреба в проведенні ще якогось додаткового засідання комітету, то, я впевнена, ми конструктивно, в робочому режимі це питання вирішимо. Гаразд? Тоді, колеги, пропозиція: розклад засідань комітету на січень затвердити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Тепер, колеги, як і домовлялися... *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. 15-го і 22-го. *(Загальна дискусія)* Колеги, ми, зазвичай, дуже конструктивно з призначенням засідань комітету працюємо, тому я не думаю, що тут будуть проблеми. Добре. Дякую дуже. Колеги, як і домовлялися, до третього питання я проситиму перейти. В нас є законопроект 2426 нашого колеги Дмитра Кисилевського, він тут присутній. Це законопроект щодо питань обігу металобрухту. Я пропоную з цього законопроекту почати. В нас були тут питання: чи виключення понять "промисловий" і "побутовий" металобрухт може призвести до якихось зловживань, чи ні. Тому, пане Дмитре, якщо можна, вам слово. Але я щиро прошу, регламент, буквально там давайте 1,5 хвилини максимум. Добре? Дякую дуже. КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Доброго дня, шановні колеги! До вашої уваги

проект Закону 2426 про металобрухт. В Україні є сфери, які є традиційними годівницями корумпованих силовиків і чиновників – це гральний бізнес, бурштин, спирт і серед них металобрухт. Ця сфера обігом 20 мільярдів гривень має 16 мільярдів гривень тіньового обігу, тобто це 16 мільярдів гривень, які повністю пронизані корупцією і обігаються поза будь-яким контролем держави. Цей законопроект створює передумови для того, щоб цей ринок, цей бізнес вийшов з тіні і за рахунок цього держава отримає близько 900 мільйонів гривень на рік додаткових податків. Чому необхідно говорити про ринок металобрухту на антикорупційному комітеті? Бо цей ринок наскрізь пронизаний корупцією. Я наведу 2 такі цифри. Цей ринок генерує приблизно 1,5 мільярди гривень в рік хабарів, суто хабарів роздає цей ринок в рік. І в цьому задіяно, за оцінками ринку, щонайменше 30 тисяч різних людей в погонах і без погонів, які беруть участь в цій не дуже, прямо скажемо, правомірній діяльності. Законопроект усуває 5 штучних перепон і правових колізій, через які цей ринок знаходиться в тіні. У кожної із цих причин є своє ціна, тобто це розмір хабара, який підприємець сплачує відповідному силовику і через що він не може працювати легально. Отже, перше – це завідомо нездійсненні вимоги по обладнанню до маленьких заготівельних пунктів. Вони прямо прописані в законі. 2 мільйони доларів підприємець, у якого обіг в місяць 100 тисяч гривень, ніколи собі не зможе дозволити встановити таке обладнання. У цієї заборони є ціна – 1 тисячу гривень в місяць з точки і наступного місяця до тебе приходить за наступною тисячею гривень. Друге – це штучний розподіл на побутовий і промисловий металобрухт. В радянські роки існував перелік: чашка, тазик, ванна – це побутовий металобрухт; літак, станок, корабель – це промисловий металобрухт. Були коди товарів, за яким можна було 100 відсотків сказати, це – побутовий, це – промисловий. Звичайно, що зараз такого розподілу немає, але коли приходить міліціонер і каже: "Оце шматок арматури, мені

здається, це промисловий брухт…". А якщо у фізичної особи прийняти промисловий металобрухт – це величезний штраф. Тому у цього порушення теж є ціна, від 60 до 120 гривень з тонни сплачує ця особа, прийомщик металобрухту, відповідному контролеру, який до нього приходить. Заборона на розрахунок готівкою з фізичними особами. Макулатуру, пластик, всю іншу вторсировину можна офіційно в касі отримати гроші, видати чек людині, офіційно сплатити за здану вторинну сировину. Металобрухт – не можна. Що відбувається? Ці підприємці йдуть в спеціальні організації, ми всі знаємо як вони називаються, залишають там 2-3 відсотки, отримують кеш і отак з'являються ці 16 мільярдів гривень. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитре, якщо можна, регламент. КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Да, я закінчую. Ще дві дуже красиві, просто щоб ви зрозуміли всю дурість регулювання цього ринку. Ліцензії в 2014 році скасували, а акт обстеження підприємств на відповідність ліцензії не скасували - прийди і заплати. І правова колізія в Кримінальному кодексі, моя улюблена. Якщо ти займаєшся металобрухтною діяльністю і не включений в перелік, то тобі світить кримінальна стаття. Нюанс в тому, що переліку не існує в природі. Тому, як тільки ти почав займатися цією діяльністю, ти вже заробив собі кримінальну статтю. Оці п'ять правових колізій ми пропонуємо вийняти із Закону "Про металобрухт" для того, щоб цей ринок зміг обілитися і почав працювати в білу. Готовий відповісти на всі ваші питання. Дуже дякую вам. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи є якісь питання до пана Дмитра по цьому законопроекту? Я нагадаю, у нас проект висновку комітету був - визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства і не містить корупційних ризиків. Але попередньо, коли ми обговорювали законопроект, були, власне, питання і була ініціатива членів комітету запросити пана Дмитра відповідно. Пане Андрію, прошу.

ОДАРЧЕНКО А.М. Скажіть, будь ласка, ми всі знаємо, що в приватному секторі, можна сказати, на кожній вулиці ці прийомні пункти металобрухту, яким чином ви будете боротися з цими прийомними пунктами, щоб вони працювали, як це говорять, на благо нашої держави, так сказать. КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Дякую за запитання ваше. Так, дійсно, і не тільки в приватному секторі, я готовий навіть, як это, пари заключити, що в пішохідній доступності від цього місця є приймальний пункт металобрухту. Вони є скрізь. Але ці пункти, вони де-факто існують, а юридично їх нема, бо вони існують поза правовим полем. Ми цим законопроектом знімаємо ці правові колізії і наше рішення дозволить їх стати ФОПами, помістити себе в реєстр на сайті Міністерства економіки. Всі будуть знати, де вони знаходяться, всі будуть знати, що вони сплачують податки, і міліціонер, який вже не зможе з них за формальною ознакою стягувати хабар, він буде приходити і контролювати, щоб вони не скуповували крадене, те, що називається. І тоді цей підприємець стане "білим", а міліціонер почне виконувати нарешті свою роботу, а не бути в долі з цим підприємцем. ОДАРЧЕНКО А.М. А як знайдуть ці всі точки, їх багато, тисячі? Хто буде це контролювати? КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Дивіться… *(Шум у залі)* Зараз я поясню. Я поясню, колеги. Дивіться, бізнесмен не хоче віддавати ці гроші міліціонеру, бо це його прибуток. Він зацікавлений залишити їх собі, щоб він отримав змогу… У нього є повод не платити хабарі. Для того, щоб перестати платити хабарі, він стане "білим", він зареєструється. І Міністерство економіки на своєму сайті буде публікувати перелік тих, хто офіційно зареєструвався. Тобто ми принаймні частину цих пунктів витягнемо з тіні, вони зареєструються, будуть працювати "в білу". ОДАРЧЕНКО А.М. Останнє питання. Ви кажете, що міліціонер бере, умовно, тисячу гривень. А буде вигідно реєструватися, оформлятися. Скільки

це буде коштувати для підприємця, який приймає…? КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Безумовно, дивіться, скільки сплачує кожен цей прийомщик? Він сплачує тисячу гривень з точки кожен місяць за одне порушення, 60-120 гривен з тонни за друге порушення. Помножте приблизно 100 тонн, порахуйте в місяць, сплачує 2-3 проценти за те, щоб йому кеш зробили, і сплачує ще два види платежів за інші порушення. Це все виходить для нього процентів там 7-8, до 10. *(Шум у залі)* Дайте мені договорити. Податок, який він буде платити як ФОП на третій групі, – це 5 відсотків і ніяких проблем з хабарями, тому йому економічно вигідно буде обілитися. ОДАРЧЕНКО А.М. І останнє. Передбачається кримінальна відповідальність в цьому законопроекті, якщо він не буде оформлятися, цей підприємець? КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Дивіться, це питання воно навіть не в цьому законопроекті. Якщо ти займаєшся підприємницькою діяльністю, не сплачуєш податки, то ти в будь-якому разі маєш кримінальну відповідальність. *(Не чути)* КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Ні, звичайно, є. Звичайно, є. Є кримінальна відповідальність за закупівлю краденого, є кримінальна відповідальність за несплату податків, там купа всяких приводів притягнути його до кримінальної відповідальності, якщо він щось робитиме не так. Звичайно. _______________. У мене ще є питання з приводу такої речі, можливо, вона виходить за рамки корупційної теми. Виходить так, що у нас країна працює на утилізацію самої країни: в кожному квадратному метрі є пункт прийому металобрухту, люки, провода вирізаються, все, що завгодно несеться бідними людьми для того, щоб там заробити на якісь там побутові речі. То отака лібералізація, коли дуже просто буде відкрити мікроточку, ніяк вона не звітує, ніяких обмежень на тип металобрухту, який збирається, ніяких там перевірок і так далі, чи ми просто не приведемо до такої ситуації як зараз є з ломбардами, наприклад, що просто на кожному кроці будуть

приймати все вирізане, каструлі вкрадені на дачах і так далі? І ми будемо пишатися тим, що ми корупційні ризики зменшили, але перетворили країну в сітку, в мережу по збору краденого і вирізаного металолому. От, чи немає тут такого зворотного ефекту? Може, навпаки, потрібно криміналізувати, заборонити мікроточки, зробити централізований збір в великих оптових базах, зробити цей реєстр, який не працює, зробити чіткий облік, навести лад з правоохоронцями, які не проводять належні перевірки, контролювати у великих точках збір, а не так, щоб "алкаші" тащили звідусіль, з подвалів, з дач, це все барахло? І ми пишаємося тим, що ми запустили ринок. Ринок чого? Для "алкашів на пляшку крадених люків, чи чого? От я не зовсім розумію цей момент. _______________. Я Олексія хочу доповнити. Теж Головне управління зробило зауваження щодо скасування пред'явлення особистих документів. Тобто будь-яка людина може назватися Іваном Івановичем та здати якийсь, знову ж таки, вкрадений брухт. Тобто буде тільки акт по вашому законопроекту, в якому вказується прізвище, ім'я, по батькові. Як ви це прокоментуєте? Ну, пред'явлення скасування положень щодо необхідності пред'явлення документа, який засвідчує особу, тобто це дуже важливо. Це доповнення до тих питань, які підіймав Олексій. КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Дякую за запитання. Зараз по порядку на всі питання відповім. Значить, та ситуація, про яку каже пан Олексій, ця ситуація існує зараз. Чому? Тому що всі ці пункти діють, вони покриваються тими силовиками, які отримують хабарі, і все те, про що каже Олексій, це все відбувається зараз. Чому? Тому що немає ніякого контролю за цим, тому що той, хто має контролювати, він в одному бізнесі з тим, хто приймає це крадене. До нас приходили на засідання Комітету з економічного розвитку, коли ми розглядали цей законопроект, до нас приходили телекомоператори, зокрема, приходив "Київстар" від імені телекомгалузі. І вони сказали, що ми підтримуємо цей законопроект, тому що він дозволить цей ринок, куди

приносять їхні вкрадені кабелі і елементи телекоммереж, він дозволить зробити його "білим", і тоді в них буде шанс разом із поліцією піймати тих, хто ворує ці кабелі. Вони запропонували свої поправки до другого читання, що саме вони хочуть там уточнити з приводу кабелів і телекоммереж, але навіть ті, хто найбільше страждає, вони підтримують це, тому що це дозволить цей ринок вивести з тіні і дозволить побачити, що на ньому насправді відбувається. Тому що те, про що ви кажете, це зараз так є, а те, що має відбутися після прийняття цього законопроекту, це те, що цей ринок, він почне виходити з тіні наружу. Ви уявіть собі, що таке 16 мільярдів гривень! Це не те, що десь одна точка відбувається, це величезний обсяг, це можна порівнювати з великими промисловими галузями, цей ринок. Тому цей законопроект, він якраз протидіє тій ситуації, про яку сказав пан Олексій: він виводить цей ринок на поверхню, і ті, хто страждає від крадіжок якогось майна, вони самі зацікавлені, щоб це відбулося для того, щоб разом з поліцією можна було б насправді ловити тих, хто приносить. Тепер з приводу того, що ви, пане Антон, кажете. Зараз у поточній редакції законопроекту написано наступне: складається акт приймання цього металобрухту, де фіксується його опис, походження і все, що має фіксуватися, і фіксується прізвище, ім'я по батькові того, хто здає. Головне управління написало, що було б добре, щоб там був пред'явлений паспорт і так далі. Ці пропозиції… *(Шум у залі)* Да, так було, але воно не працює. Зараз це теж так є: просто беруть кеш, платять два відсотки, і ніхто не знає, хто приніс. Це зараз так є. До другого читання депутати запропонували внести таку поправку, щоб кожен пункт був зобов'язаний мати відеофіксацію для того, щоб було зафіксовано на відео, хто приніс, щоб було видно, ну, власне, цю людину, яка принесла. Також деякі люди запропонували повернути ці паспорти, будемо дискутувати, чи це не поверне ситуацію назад, але є певні ідеї, як його врегулювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я перепрошую...
_______________. .... це не значить, що треба це відміняти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! Колеги, ще раз, я прошу... *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! Колеги, ще раз, колеги, я мушу нагадати, що ми тут є Комітет з питань антикорупційної політики, відповідно ми оцінюємо. Ми не даємо відповідь на питання, чи цей законопроект зробить мир, щастя і справедливість на ринку металобрухту, ми даємо відповідь на питання: чи є тут корупційні ризики, чи немає. Була рука пані Ірини. Пані Антоніна, і пан Віктор. Дякую дуже. Я дуже прошу, буквально, давайте по 30 секунд, інакше ми будемо тут жити просто, у нас дуже великий порядок денний. _______________. Дякую, пані голово. Дуже коротко, як ви пропонуєте. Тобто законом пропонується покласти здійснення державного контролю за операцією з металобрухтом лише на місцеві державні адміністрації. Таким чином, цей закон відмежовує центральний орган виконавчої влади, на якого покладено повноваження здійснювати і реалізовувати політику, а також здійснювати контроль або нагляд, в тому числі і в сфері охорони навколишнього природного середовища, виключно на місцеве самоврядування. Це напряму може призвести до корупційних ризиків і відповідним чином зловживання з боку місцевих органів влади. КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Я перепрошую, але те, що ви кажете, це те, як є зараз. Зараз місцеві державні адміністрації мають повноваження
здійснювати так....
*(Не чути)* КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Секундочку, зараз все розкажу. Місцеві органи державної влади зараз роблять так звані акти обстеження. Це рудимент, який (як це називається, Господи…) залишився від скасування ліцензії. Коли були ліцензії, місцеві державні адміністрації могли робити, і роблять зараз всі акти

обстеження, які підтверджують відповідність підприємства на існуючі ліцензії. Ми ці акти обстеження прибираємо. Щодо ЦОВВ. Ніякий ЦОВВ не втрачає контроль над цією діяльністю. Міністерство економічного розвитку, торгівлі і сільського господарства, як правильно воно зараз називається, вибачте, якщо я неправильно сказав, вони запропонували до другого читання наступну поправку, що вони як орган, центральний орган державної влади, який здійснює державну промислову політику, вони вестимуть відкритий реєстр прямо у себе на сайті суб'єктів господарювання, які займаються діяльністю, пов'язаною з металобрухтом. І в цьому реєстрі можна буде побачити всі ті компанії… *(Не чути)* КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Дивіться… Добре. Підемо в деталях. Хто перевіряє пункти прийому металобрухту? Їх перевіряє Державна екологічна інспекція, Державна інспекція з охорони праці, податкова, перевіряє їх поліція, перевіряє, є ще один специфічний орган, який контролює, не пам'ятаю його назву, дотримання вимог на промисловому виробництві, зараз не хочу помилитися, скажу. Всі ці органи влади нікуди не діваються, і як здійснювали перевірку цієї діяльності, так і продовжуватимуть здійснювати перевірку цієї діяльності. Ми ж не скасовуємо законодавство України, ми скасовуємо 5 конкретних положень. І, до речі, ще про відходи ви сказали. *(Не чути)…* виключно місцеве самоврядування. Ви прибираєте ЦОВВ від того, що він може не лише формувати і реалізовувати державну політику в цій сфері, а також здійснювати відповідний нагляд. КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. А в чому, на вашу думку, зараз чи в майбутньому має відбуватись нагляд центрального органу виконавчої влади за приймальним пунктом, який знаходиться в Жмеринці? *(Не чути)* КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Так, а в них немає повноважень у чиновника, ми прибираємо цим законом можливість державної адміністрації

здійснювати, вимагати цей акт обстеження. І тому державна місцева адміністрація здійснює функції державного нагляду в загальний спосіб. Тобто, якщо вони побачили якесь правопорушення, вони звертаються до правоохоронних органів із заявою -і правоохоронні органи здійснюють перевірку. Це ті повноваження, які є у місцевої державної адміністрації з будь-чого, вони в них не зникають і вони в них залишаються. Тому немає ніяких особливих повноважень у місцевого органу влади, будь-то самоврядування і так далі, з приводу цієї діяльності. Вони не видають ліцензій, не проводять якісь спеціальні, окремі перевірки, вони ніякого впливу, аніж загальний їх вплив на свою територію, не мають і не здійснюють на ці пункти приймання заготівлі. Я вам більше скажу, є така практика чудова, коли, наприклад… Приведу вам приклад про два міста. Львівська чи то міська, чи то обласна рада приймала рішення заборонити на своїй території діяльність пунктів приймання металобрухту. Це така дуже дивна практика6 вони заборонили те чого по закону в них немає. В них немає легального пункту жодного приймального на території міста Львів, і вони видали нормативний акт, чи область, який забороняє їх діяльність. Ну, вони заборонили те, чого юридично не існує. Чи мав цей нормативний акт якийсь вплив на реальне життя? Ніякого не мало. У місті Дніпро була інша ситуація. Значить, мер Дніпра, йому набридли нелегальні пункти, він приїхав бульдозером - і зніс їх кілька. Ось, чи перевищив він свої повноваження? Ну, мабуть, бо бульдозером мер не має працювати. Але ось так це відбувається. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Антоніна, а потім – пан Віктор. І, колеги, я перепрошую, давайте після цього переходити якось до ухвалення рішення. Дякую. СЛАВИЦЬКА А. К. Я перепрошую, пане Віктор. У мене є пропозиція: поставити на голосування проект висновку комітету початковий. Я думаю, що колеги в разі бажання удосконалити законопроект з тим, щоб він

повністю відповідав своїй меті, зможуть подати пропозиції в разі, якщо він буде ухвалений у першому читання. Тому прошу поставити на голосування пропозицію комітету. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. ЧОРНИЙ В.І. Я, до речі, підтримую пропозицію Антоніни, вважаю, що корупційних ризиків немає в цьому законопроектів принаймні, при підготовці до першого читання. У мене все. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дивіться, є пропозиція тоді поставити той проект рішення, який підготовлений секретаріатом комітету за результатами антикорупційної експертизи. Якщо ні, тоді будемо дивитися. Гаразд? Тоді, колеги, хто за те, щоб законопроект 2426 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства7 Разом із тим, колеги, ми можемо додати зауваження в тому формулюванні, в якому члени комітету вважають за потрібне. Єдине, що я просто, не будучи тут фахівцем, не візьмуся формулювати це зауваження, тому, якщо хтось готовий сформулювати, то я із задоволенням це також поставлю на голосування. Добре, колеги, тоді пропозиція 2426 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Я так розумію, у нас є рішення. Правильно я розумію, Олександре? Добре. Колеги, тоді по цьому законопроекту у нас є рішення. Пане Дмитре, дякую дуже. Колеги, є пропозиція ще, перш ніж ми перейдемо до законопроекту, який, я так відчуваю, багато у нас обговорення займе, є пропозиція ще по кільком буквально законопроектам пройтися. Законопроект 2412 – це проект Закону про розвідку, запропонований Президентом України. Станом на зараз по ньому є наше з вами спільне рішення Верховної Ради України, він відправлений на повторне друге… на повторне перше, перепрошую, читання. Є пропозиція відповідно все одно

дати висновок за результатами антикорупційної експертизи. Проект висновку такий, що законопроект відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Зі свого боку, колеги, я би хотіла запропонувати декілька пропозицій покращання законопроекту, а саме, колеги, мене трошки бентежить в цьому законопроекті пропозиція надати Службі безпеки України право здійснювати розвідувальну діяльність. Це, фактично, додаткові повноваження для Служби безпеки України в умовах, коли… комплексної реформи Служби безпеки України, принаймні, станом на зараз у вигляді законопроекту на розгляді парламенту не знаходиться. Більше того, це означає, що СБУ зможе здійснювати певні оперативно-розшукові дії, включаючи так звані "негласні слідчі дії", простіше кажучи, прослуховування, стеження і так далі, абсолютно без прокурорського контролю. Тому, колеги, від мене є пропозиція в цьому законопроекті при доопрацюванні його в процесі повторного першого читання запропонувати виключити Службу безпеки України із переліку розвідувальних органів. Це моя пропозиція, колеги. Які ще є думки щодо цього законопроекту? Пане Анатолію, будь ласка. БУРМІЧ А.П. Я ж так розумію, проект Закону саме про розвідувальні органи. Дякую. Там пропонується… Я говорив у Верховній Раді кілька слів про це. На сьогоднішній день пропонується такий створити собі… розвідувальне таке сообщество, об'єднати те, що ми роз'єднали на вимогу всіх, хто трошки думає і розуміється на цій справі. Там пропонується об'єднати військову розвідку, зовнішню, а ще й, мало того, добавити туди контррозвідку. Це може тільки робити, ну, я не знаю, я говорив, що не підставляйте Президента такими... ну, в дитячому садочку, думаю, що навіть розуміють різницю. Не підставляйте цього, я знаю, хто за цим стоїть. Люди хочуть отримати просто орган, важіль на вплив у внутрішній обстановці "дележа пирога", вибачте. Зовнішня розвідка, у неї зовсім інше завдання. Треба просто

професіонала туди поставити і вимагати, що потрібно. Військова – зовсім інші завдання, зовсім іншими силами повинні виконувати це все. Ну, а контррозвідка – це взагалі ні до чого, тому що контррозвідка має право вести оперативно-розшукові справи на території України. Як розвідка, якщо об'єднати, буде теж вести якісь оперативно-розшукові справи на території України? Більше того, там пропонується створювати підрозділи на місцях розвідки. Люди добрі, що ми будемо там розвідувати, на території України? На території України готовляться тільки кадри для того, щоб вони працювали там і тягали інформацію. Абсолютно некомпетентний підхід, його буде розкритиковано, його будуть критикувати НАТО, МВФ і всі, хто може, тому що саме вони колись заставили від'єднати розвідку від Служби безпеки. Звичайно, треба пристидити тих, хто це вносить, питання, щоб вони більше не підставляли Президента. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, з усією повагою, ми і так вже відправили законопроект на повторне перше, просто це не знімає необхідності у висновку нашого комітету щодо законопроекту. Відповідно моя пропозиція була: скористатися можливістю і дати наші зауваження в розвиток теми повторного першого читання. _______________. Саме в розрізі, якщо ми повинні - є ризики чи нема, то є, тому що створюються умови для використання цього органу невластиво для впливу на внутрішню ситуацію. Це є корупційні ризики. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Вікторія, потім – пан Ярослав. Дякую. СЮМАР В.П. Колеги, дуже дивні законопроекти, відверто кажучи, тому що, дійсно, я не зовсім розумію, як сьогодні працює вертикаль в системі Міністерства оборони, коли приходив секретар РНБО доповідати законопроект, який просто відправляється на повторне перше, і це є рішення профільного комітету, яке, з моєї точки зору, є достатньо фаховим. Тобто, ну, я би такі законопроекти просто навіть не виносила в залу, відверто кажучи,

тому що йдеться про досить серйозні речі. Ми також бачили і рішення Конституційного Суду, зокрема по пропозиціям змін до Конституції, де Конституційний Суд вказує на необхідність дотримання балансу в системі правоохоронних органів і силових структур. Оцей законопроект, він точно цю систему балансів порушує, про що вже вказували колеги. Я думаю, нам треба правильно сформулювати і, може, нам секретаріат підкаже як краще. Я не знаю наскільки там це містить корупційність, але те, що це порушує систему балансів і додає невластиві повноваження окремим службам – це очевидний, мені здається, висновок. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Ярослав. ЮРЧИШИН Я.Р. Колеги, в мене буде пропозиція насправді… Ми зараз оцінюємо не те, що буде розглядати комітет, бо де-факто вже Рада дала свій висновок про те, що цей законопроект не є якісним, не є готовим. Я не... Я навіть не впевнений, що наш висновок буде чогось вартий, тому що він буде стосуватися тексту, який буде правити фактично вже комітет по суті. *(Не чути)* ЮРЧИШИН Я.Р. Власне, зауваження мають зміст, а говорити, чи зараз містить, чи не містить корупцію ми не можемо з однієї банальної причини, бо ми не маємо тексту законопроекту. Ті зауваження, які наголосив пан Анатолій, тобто можливість перетину функцій, а відтак створення корупційних ризиків, коли одні і ті самі справи по підслідності будуть фактично в кількох органів, чи те, що говорила Анастасія, просто зафіксувати, направити як зауваження, а по суті рішення не приймати, бо немає підстави це робити. ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто пропозиція не давати висновок, але направити до Комітету з питань безпеки і оборони наші рекомендації щодо доопрацювання для повторного першого читання законопроекту 2412. Добре, колеги. Мудре рішення. Справді, тоді з мого боку пропозиція така, колеги: від комітету звернутися до Комітету з питань правоохоронної,

перепрошую, з питань національної безпеки і оборони, я сподіваюся, я правильно пам'ятаю назву комітету, з такими пропозиціями для підготовки для повторного першого читання законопроекту 2412, а саме: виключити СБУ із переліку розвідувальних органів; забезпечити все-таки розмежування функцій з розвідки і контррозвідки в різних органах, бо, справді, це є, якщо я можу так сказати, стандарт органів безпеки країн НАТО, це має бути розведено у два… ці повноваження мають бути розведені на окремі органи. І, колеги, я би ще зі свого боку додала, що варто було би більш чітко якщо і встановлювати адміністративну відповідальність за перешкоджання розвідці, то було би добре встановити більш чітко, що саме є складом правопорушення перешкоджання розвідки, бо інакше не зрозуміло ні… *(Шум у залі)* Абсолютно вірно! Не зрозумілий ні суб'єкт, особливо, якщо йдеться про "агента під прикриттям", я з вами згодна. Тому це нечіткий станом на зараз склад адміністративного правопорушення. Колеги, я всі зауваження підсумувала коректно, пані Вікторія, я все сказала? Колеги, тоді пропозиція: в такому формулюванні звернення до Комітету з національної безпеки і оборони щодо законопроекту 2412. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, тепер з вашого дозволу, ми оскільки маємо все-таки відпустити наших колег, які прийшли для того, щоб обговорити законопроект, по якому в нас багато питань – 2429, я прошу перейти тоді до цього законопроекту –

2429. Але, колеги, я наголошую, що після цього, скільки би в нас не зайняла ця дискусія, ми маємо все-таки потім попрацювати далі по нашому порядку денному по експертизі, бо ми довго обговорюємо питання, і в нас накопичуються непроаналізовані законопроекти. Тоді, колеги, 2429 законопроект, є прохання від нашого колеги пана Андрія Клочка дати йому слово першим, оскільки в нього зараз також буде його комітет. Тому я прошу піти назустріч і дати йому слово першим. Дякую дуже.

КЛОЧКО А.А. Дякую, шановні колеги, за довіру. Шановні колеги, шановна голово, законопроект 2429 щодо ліквідації штучних бюрократичних бар'єрів та корупціогенних чинників у сфері охорони здоров'я розроблено для збільшення доступності ліків для пацієнтів, зменшення імпортозалежності, сприяння розвитку фармацевтичного виробництва на території України. Це законопроект про розумну дерегуляцію, який прибирає штучні бюрократичні корупціогенні норми існуючого законодавства, замінюючи їх простими, обґрунтованими, єдиними для всіх правилами, запропонованими експертами та профільними асоціаціями. В законопроекті не лише ліквідація штучних корупціогенних процедур, що блокують законослухняне виробництво в Україні ліків з використанням субстанцій, які містять наркотичні або психотропні речовини, не тільки запровадження спрощеного режиму забезпечення українського миротворчого контингенту вакцинами, це ще законопроект 2429 запроваджує так зване "положення Болар", якого так давно чекають українські фармвиробники. Виробникам генериків дозволяється ще до закінчення дії патенту на оригінальний лікарський засіб проводити розробку генерика і дозволяти подавати заяву на його державну реєстрацію. Зараз це можливо лише після закінчення патенту, що на 1,5-2 роки уповільнює вихід на ринок вітчизняних генериків та дає перевагу імпорту. Ми ж маємо дбати про українських пацієнтів та виробників. Прийняття законопроекту 2429 дозволить українським фармзаводам прискорити і розширити виробництво генериків, в результаті чого українці отримають не лише якісні, а й значно доступніші ліки, дешевше за іноземні. Я як голова профільного комітету і голова профільного комітету Михайло Радуцький, я вважаю надзвичайно правильною передбачену в законопроекті дерегуляцію Служби крові в Україні. По-перше, надається можливість суб'єктам господарювання усіх форм власності робити забір плазми крові для подальшого використання з неї препаратів крові. Це

повністю відповідає Конституції щодо рівності усіх форм власності, усуває існуючі неоднозначності законодавства і створює можливість для залучення в Україну іноземних інвесторів. Сьогодні державні служби крові в занепаді, бо не можуть залучити приватні інвестиції, процвітає "чорне" донорство, немає конкуренції. Ми це виправимо. По-друге, це ліквідація застарілих та корупційних дозволів на експорт препаратів крові з одночасним обмеженням вивозу крові за кордон. Він буде дозволений лише за рішенням уряду у випадку надання гуманітарної допомоги та за умови повного забезпечення внутрішніх потреб України. При цьому закон надає абсолютно рівні права щодо виробництва… ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Андрію, я перепрошую, якщо можна давайте 30 секунд, бо ми просто по суті вже почали дискусію по цьому законопроекту, у нас дуже конкретні по ньому питання. КЛОЧКО А.А. При цьому закон надає абсолютно рівні права щодо виробництва препаратів крові на території України усім компаніям, як іноземним, так і українським. Це дуже правильна модель, яку запропонувала Спілка українських підприємців. Адже експорт крові має обмежуватися, а експорт готових препаратів підтримуватись. Так це роблять у Європі і так маємо робити і ми. Те, що не подобається деяким іноземним компаніям і місцевим царькам, які зароблять на чорному донорстві, лише підтверджує правильність запровадженої моделі. Цей закон, безумовно, треба підтримати саме в такому вигляді, як його підтримав Комітет з питань охорони здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування. Я вам дуже вдячний. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую дуже, пане Андрію. Колеги, я перепрошую, ви дозволите, я трохи спробую змодерувати цю дискусію, для того щоб ми не проговорювали ці питання по-новій, які вже проговорювали на попередньому засіданні комітету? Ще раз, як і завжди, у нас дуже конкретне питання до цього

законопроекту: чи є в ньому корупційні ризики? Тобто ми не оцінюємо, чи він виправить ситуацію загалом в цій конкретній галузі постачання препаратів крові. Відповідь на це питання дасть медичний комітет, він, здається, вже її дав. У нас одне дуже конкретне питання: чи цей законопроект не створює - це підсумок просто попереднього обговорення, - не створює, не надає привілейоване становище одному, одній конкретній компанії, яка є національним товаровиробником – да, але яка також за висновком Антимонопольного комітету є монополістом фактично на ринку? Оце те ключове питання, яке стояло в членів комітету під час попереднього раунду обговорення цього законопроекту. Тому, колеги, я дуже прошу саме на цьому питанні сфокусуватися і не намагатися вийти за межі компетенції антикорупційного комітету. Дякую дуже. Колеги, давайте тоді, в якому режимі? Питання від членів комітету, да? Пане Анатолію! Ні-ні, я нагадала просто, по чому у нас було питання, для того щоб сфокусувати дискусію. Тоді я пропоную, може, таким чином: одне коротке слово… РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані голово, я хотів би нагадати Регламент, що спочатку автори закону мають слово. Ну, це як ви вважаєте за доречне, так. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я якраз намагаюся зрозуміти, як краще змодерувати цю дискусію. Пане Михайло, ви також як автор законопроекту просите слово, я правильно розумію? Бо я просто зрозуміла так, що пан Андрій вже сказав слово від авторського колективу. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, давайте не всі 5. Бо, я впевнена, що колеги хочуть на Новий рік якось піти в коротку святкову відпустку. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я буквально півхвилини і… ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Давайте так. РАДУЦЬКИЙ М.Б. … є конкретні ваші запитання, на них є конкретні відповіді. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую дуже.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую за запрошення. ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, 1 хвилина. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Навіть менше. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. РАДУЦЬКИЙ М.Б. По-перше, дякую за запрошення мене як автора. По-друге, я хотів би з'ясувати для себе особисто, бо в нас на комітеті такого ще не було, ми молоді політики не за роком, а за досвідом, так, але після того, як ваш комітет надав позитивний висновок, чомусь він повторно, цей закон, винесений сюди. Це для мене… для себе підкажіть, як це може бути? ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дам відповідь на це питання. В нас є така… Я одразу відповім, щоб не було різночитань. В нас є така практика в комітеті. Справді, було рішення комітету. Після цього до нас надійшло звернення з новими аргументами, з проханням повернутися до розгляду законопроекту. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. І тоді наші дії по Регламенту такі. Я пропоную членам комітету, питаю, точніше, в членів комітету: чи є підтримка для того, щоб повернутися до обговорення висновку до законопроекту? Комітет проголосував за це рішення. Відповідно ми повторно обговорюємо і після цього вирішуємо, чи ми готові змінити свій висновок. Дякую. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую за досвід. Це було якраз практичне запитання, бо в нас такого не відбувалось, тому було дуже цікаво. Відбувалось, але це була трошки інша історія, це не повторне рішення було. Ще б хотів би нагадати, що ГНЕУ висловило мінімальні зауваження до законопроекту і рекомендує підтримувати його в першому читанні. Також хотів би зазначити -я тут бачу, що роздали всім членам комітету, - цей законопроект не писався комітетом особисто чи мною, чи Клочко, чи Гетманцевим, цей законопроект писався на основі пропозицій багатьох спілок українських. І це, я розумію, що зараз будуть казати, що це

якісь злочинці, не знаю, але це дуже поважні бізнесові спілки, і Кінах підписав, і навіть Торгова-промислова палата України дала позитивний висновок, і це з їх пропозицій напрацьовувався цей проект. Законопроект не дає якихось преференцій - я просто це вже почув, - жодним компаніям: для всіх однакові чіткі і прозорі умови. Ми встановлюємо, що плазму в Україні можуть збирати та виробляти з неї препарати суб'єкти усіх форм власності і любої реєстрації, якщо вони мають ліцензію. Законопроект жодним чином не обмежує конкуренцію, а навпаки посилює її, сприяючи залученню інвестицій в фарміндустрію. Згідно законопроекту будь-яка компанія, українська чи іноземна, може виробляти препарати крові в Україні, експортувати їх без жодних корупційних бюрократичних перепон. І законопроект не створює жодних заплутаних чи неоднозначних регуляцій, а навпаки прибирає їх. Ми запроваджуємо просте правило аналогічно до практики Євросоюзу, яке обмежує вивезення за кордон крові та її компонентів, але сприяє виробництву на власній території готових препаратів. Вивозити кров в часи воєнних дій на сході України та дефіциту цього надважливого ресурсу стратегічно неправильно. Що хотів би сказати, коли тут кажуть, що український виробник буде дорожчий, якщо буде монополістом. Ну, по-перше, закупівлі навіть не нашого уряду, а урядів 2017-2018 року, українське виробництво в середньому по кожній позиції в 2,5, а в деяких позиціях - в 3 рази дешевше, ніж ми закуповували через міжнародні організації, і такі самі іноземного виробництва препарати закуповувались тими ж самими міжнародними організаціями в середньому в 2,8 разів дорожче. Імуноглобулін людини нормальний 10-відсотковий 50 міліграм Україна закуповувала через міжнародні організації по 3 тисячі 800 гривень, якщо це українське виробництво, і по 9 тисяч 579-якщо це було іноземне виробництво, і це закупівля 19-го року. Тут в курсових відмінностях вже не

можна нічого казати, бо цей той самий рік. Чи, наприклад, імуноглобулін людини нормальний 10-відсотковий 100 міліграм ми українського виробництва, держава закупила -7 тисяч 514 гривень, іноземного виробництва – 19 тисяч 607 гривень. І альбумін 20- відсотковий 100 міліграм: ціна за флакон - 1 тисяча 712 гривень (українське виробництво) і 2 тисячі 360 гривень – середня ціна постачання через держзакупівлю в 19-му році від іноземного виробника. Фактор згортання крові плазмовий, восьмий фактор так званий, ціна за міжнародну одиницю – 2,23; ціна в міжнародників – 5,07. Це що стосується монополіста, який може стати дорожчим. По інших питаннях я готовий відповісти по цьому закону. Єдине хочу сказати, що цей закон не є тільки про дерегуляцію в донорстві, колеги, цей закон піднімає ще дуже багато важливих речей для України. Якщо ви пам'ятаєте, уряд і Президент сказали, що ми маємо довести зростання економіки за 5 років на 40 відсотків. Вибачте, але іноземні постачальники ніколи в житті не піднімуть нашу економіку на 40 відсотків, якщо ми не будемо допомагати українським виробникам. Це перше. По-друге, нас ніхто не зобов'язує відмінити, так само, як це у всіх країнах: у Франції, в Іспанії – нам ніхто не каже і ніде в законі не прописаний один виробник. І Takeda так звана, і Kedrion, які так дуже засмучуються цим законом, вони мають стовідсотковий доступ до українського ринку. Але, шановні, ми дуже хотіли б усім комітетом і як кажуть колеги з інших комітетів, Україна має перестати бути постачальником сировини, а має стати виробником сучасних речей. Це особиста думка, вона до закону не має ніякого відношення, це моя особиста думка. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, в мене, якщо можна, пропозиція така: я дам слово або Олександрі Устіновій, або Ользі Стефанишиній, як двом народним депутатам, які, власне, і зверталися до комітету розглянути повторно… точніше, розглянути нову інформацію щодо цього законопроекту, яку

комітет раніше не розглядав. Потім питання від членів комітету, потім… Колеги, я бачу, що є прохання на виступ від представників громадських організацій. Якщо ваша ласка, колеги, спочатку народні депутати зададуть питання, потім, якщо ми будемо бачити, що по часу в нас є можливість це зробити, ми це зробимо. Але, колеги, це не має перетворитися в годинний брифінг представників громадських організацій, з усією повагою, якщо можна, колеги. Добре? Чи така логіка підтримується? _______________. Є пропозиція встановити регламент на виступи всім. ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по одній хвилині. Дякую, колеги. Колеги, хто? Олександра Устінова, Ольга Стефанишина? Пані Ольго, прошу. СТЕФАНИШИНА О.А. Я би хотіла погодитися з паном Радуцьким про те, що Україна не має стати виробником сировини для Європи, і, власне, цим законопроектом автори роблять дві прості речі. Давайте звернемося до тексту законопроекту. Перша стаття -15-а, де написано, що взяття плазми для фракціонування за умови її переробки та використання для виробництва препаратів крові здійснюється лише на території України. Колеги, я хочу сказати, що в Європі навіть не в кожній країні є один завод-фракціонатор. Жоден виробник в Україну не зайде, це буде конкретно одна компанія - "Біофарма", яка сьогодні тут присутня, яка буде отримувати монопольне становище в Україні. І друге. Стаття 22, в якій чорним по білому викреслюється пункт, який звучить так: компоненти та препарати донорської крові дозволяється реалізовувати за межами України лише за умови повного забезпечення ними потреб охорони здоров'я населення України та нявності спеціального договору. Якщо ми це викреслюємо… *(Шум у залі)* Це недобре, це недобре! Ми даємо одній компанії… *(Шум у залі)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, давайте по одному. СТЕФАНИШИНА О.А. Це викреслюється, колеги. Це викреслюється із

законопроекту. Ось табличка. Це було зараз у статті 22. Просто подивіться. Це було в статті 22, вони це викреслюють. Подивіться на текст проекту закону. *(Шум у залі)* Так я читаю, ось порівняльна табличка. *(Шум у залі)* Я перепрошую, тобто ми сьогодні бачимо ситуацію, коли одній конкретні компанії надають преференції і монополізація ринку. Ми не кажемо, що український бізнес – це погано, погано – це монополія, якщо ми даємо одній конкретній компанії можливість ексклюзивного права виробляти препарати з плазми на території України і безконтрольно вивозити ці препарати за кордон. Саме це говорить цей законопроект. Почитайте, будь ласка. Ми просто прирікаємо нашу систему….. Ну почитайте! ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте так: по 1 хвилині. СТЕФАНИШИНА О.А. Колеги, і ще я хочу сказати. Будь ласка, ще дослухайте. Є перелік, у всій Європі, майже у всій Європі ринок виробництва відкритий. Австрія, Болгарія, Кіпр, Чехія, Данія, Естонія, Фінляндія, Франції, Німеччина та інші країни - вони відкрили свій ринок і не дозволяють такі норми, впроваджувати на їхні території. Тобто вивезення плазми за територію країни, виробництво з них препаратів на території інших країн, а потім завезення назад цих препаратів для забезпечення системи охорони здоров'я – це такі норми діють в країнах Євросоюзу. Тому, колеги, ці норми прямо роблять просто наш ринок зарегульованим і заточеним за однією фармацевтичною компанією, яка буде встановлювати, повірте, ті ціни, які їм потрібні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ольго, дякую дуже. Колеги, давайте тепер в режимі питання від членів комітету. Колеги, на питання - 30 секунд, добре? 30 секунд на питання. Я просто не бачу рук. _______________. Можна сказати? ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте спочатку питання, а потім свою думку, добре? Я бачу, Андрій, Олексій і Олексій. В такій послідовності, якщо можна, 30 секунд. І кажіть одразу, кому питання.

_______________. Да, дякую. Справа в тому, що те, що нам сейчас доповіли, не відповідає дійсності, тому, що написано в порівняльній таблиці цього закону. Тобто це неправда. Тільки... ГОЛОВУЮЧИЙ. "Це" – це що? _______________. Це те, що… Да, скажи, будь ласка. _______________. Мова йшла про статтю 22, в якій начебто виключається те, що спочатку забезпечується населення України, а лише потім вивозиться. Я читаю з порівняльної таблиці: "Вивезення за межі України донорської крові та її компонентів може бути здійснено лише у разі надання гуманітарної допомоги, у випадках надзвичайних ситуацій за рішенням Кабінету Міністрів України та за умови повного забезпечення ними потреб охорони здоров'я населення України". Про що ви тут говорите зараз? Про що ви говорите? _______________. Про препарати. СТЕФАНИШИНА О.А. Мова про препарати. Колеги, ви почитайте уважно текст, там мова про препарати. Про препарати!*(Загальна дискусія)* Далі, просто подивіться далі, в порівняльній табличці... ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я перепрошую! Вибачте, будь ласка, колеги!
Давайте, у нас зараз відбувається....
СТЕФАНИШИНА О.А. Порівняльна табличка, дивіться. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ольго, вибачте, будь ласка! Колеги! Колеги, давайте так, зараз, колеги... _______________. Можна відповів? Просто тут є підміна понять. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дозволите, я буду модерувати засідання комітету? _______________. Вибачте. Да, але це підміна понять. ГОЛОВУЮЧИЙ. Перше, колеги, я змушена просто сказати, що всі, зокрема, представники громадських організацій, які будуть брати слово з місця, колеги, це заважає конструктивній роботі, я проситиму вийти з залу. Я

всім потім слово дам, якщо для цього буде час. Друге. Колеги, ми зібралися для того, щоб обговорити законопроект. Відповідно я прошу проявляти повагу один до одного. І якщо ми вже викликали, щоб когось… точніше, запросили, перепрошую, когось, щоб послухати, то давайте слухати, а не перебивати. Якщо можна, колеги, я дуже прошу, по одному, і я буду давати слово. Прошу. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Відповісти можу? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Що стосується статті 22. Шановні колеги, послухайте, будь ласка. Пані Олександра, якщо дозволите, ви задавали питання, можна я вам відповім? Стаття 22 регулює тільки частини крові або плазму. А що стосується препаратів, воно регулюється зовсім іншим законом, який називається Закон України "Про лікарські засоби". Тому, прошу, не поєднуйте два закони в одному. Лікарські засоби мають зовсім інше регулювання. Якщо треба, давайте запросимо зараз Держлікслужбу або ДЕЦ, і хай вони пояснять вам, бо це різні речі. Ви кажете зараз про кров, кров ми регулюємо. СТЕФАНИШИНА О.А. Навіщо ви виключили це з закону цього? ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ольго, я перепрошую, давайте по одному, будь ласка. РАДУЦЬКИЙ М.Б. З якого ми виключили? Пані Олю, ми не можемо в Законі про виробництво лікарські засоби… Де це виключили, шановні? ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ви дозволите? Колеги, зараз відбувається дуже фахова дискусія між представниками медичного напрямку. З усією повагою, я переконана, що більшість членів антикорупційного комітету змісту цієї дискусії не розуміє. Тому в мене просте питання для того, щоб… Пані Олександра, в мене питання для того, щоб всі зрозуміли, в чому тут принципова різниця між препаратами і кров'ю, і компонентами. Поясніть, будь ласка, членам комітету різницю, бо ми зараз говоримо просто, з усією

повагою, колеги, ні про що. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Якщо дозволите, пояснюю. _______________. Нас попросили пояснити. Вибачте. Є кров, у якої є різні компоненти: є еритроцити, є плазма. От з плазми виробляються препарати крові для людей з гемофілією, з онкологією і так далі. І от саме на виробництво цих препаратів компанія "Біофарма" хоче отримати ексклюзивне право робити забір їх на території України. І тут дозволяється лише тій компанії, яка розташована на території України, робити забір плазми, виробляти з неї препарати на території України, а потім безконтрольно вивозити саме препарати крові. Вони залишили... Да. *(Не чути)* Тому що зараз. Ні, дивіться, зараз це обмежено, зараз це обмежено. Абсолютно вірно, зараз це обмежено постановою Кабміну. Це хочуть прибрати із закону сьогодні, і воно не регулюється Законом про лікарські засоби, воно конкретно в цьому законі прописано, і міняється конкретно стаття 22. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи правильно я розумію, що питання... Колеги, ви дозволите, я уточню? Правильно я розумію, що питання в
наступному, що забрати сам... що... Давайте так, спробую сформулювати,
вибачте мені мій профанський в цьому підхід. Правильно я розумію, що суть, власне, встановлення монополії, на вашу думку, і полягає в тому, що забирається з обмежень на вивезення слово "препарати", чи я плутаю? _______________. Дивіться, ми говорили дві речі. Перше. Там вносяться зміни в одну статтю, при які говорять, що виключно на території України можна переробляти. І друге, коли безконтрольно можна вивозити, мається на увазі – в необмеженій кількості. Колеги, до цього закону, який ми говоримо, просто в нас стало питання про те, що цей закон хочуть голосувати в першому і в цілому. Це фактично буде бетонування монополії. Про що ми говоримо? Що нам потрібно залишити в законі: забезпечення препаратами на території України. От коли буде у нас в середині, тоді можна вивозити. І друге, що якщо, наприклад,

завод не зможе сам обробити цю плазму або, наприклад, відмовить державі, держава звертається - завод каже "я не можу", то тоді ми можемо вивозити на інші заводи і там обробляти. Але зараз цієї можливості в законі нема. Розумієте? Зараз хочуть це прибрати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозуміла. Пані Вікторія, будь ласка. СЮМАР В.П. Колеги, дивіться, ми насправді минулого разу з вами говорили, про що тут йдеться: про корупцію чи протекціонізм. Да, звичайно, те, що зараз пояснює і голова комітету, тут багато протекційних є інструментів, які впроваджуються цим законом. Справді, якщо раніше, дозволялося вивезення самої крові для того, щоб за кордоном робили її препарати і потім ввозили на територію України, то зараз мова йде про те, що переробка має бути в Україні. А оскільки компанія є одна, то цю переробку буде здійснювати одна компанія. _______________. Поки одна СЮМАР В.П. Поки одна, да, ну, ми ж не проти, скажімо так, щоби сюди приходили інвестиції, але, ну, тут інша справа. Давайте так говорити. Про що ми зараз говоримо? Що, в принципі, протекціонізм не є поганим інструментом. Питання – як уникнути монополії? Очевидно, це задача комітету профільного в цьому аспекті. В мене до вас просто питання: чи ви бачите можливість до другого читання передбачити от ці правки, які би дозволити уникнути монополії в цьому контексті? Але, тим не менш, ну, очевидно, що постійне вивезення тільки сировини, а не продукції, з України, ну, це теж неможливо. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Це теж неможливо. Я дякую, пані Вікторія, за конструктивне питання. Ми, дійсно, готові, і комітет готовий прийняти правку, якщо ми побачимо, що в нас не вимагають, від України, знову стати сировинним придатком якихось двох ще компаній у світі. Справа в тому, що у всіх країнах є три, ну, п'ять компаній, які мають фракцинатори, і хіба ми проти, щоби ще одна компанія 70 мільйонів доларів

вклала в українську економіку і поставила ще один фракцинатор у 30- мільйонній країні? (Пані Ольго, я вас не перебивав. Вибачте!) По-друге, ми, дійсно, готові прийняти правку, де ми скажемо, що препарати крові не є лікарським засобом чи не є ліками. Якщо є така законна підстава, ви її покажете, ми згодні. Але не можемо ми регулювати готові лікарські препарати регулювати Законом про компоненти крові, він регулюється Законом про ліки і лікарські засоби, і там можемо внести, із задоволенням з колегами разом внесемо ці зміни. Що стосується вивезення за кордон. Ми за вивезення за кордон, але після того, коли буде забезпечена воююча країна препаратами крові та компонентами крові. Ми – за. По-четверте, по цінах. Ну, як кажуть, що монополіст… Може, він буде монополістом. Ми не йдемо -в цілому цей закон, ми готові до другого читання, не питання, якщо є принципові зауваження. Але правки давайте. ЮРЧИШИН Я.Р. Колеги, можливо, щоби зняти дискусію. Насправді протекціонізм, якщо він ненормально простимульований, насправді може вести до монополії. Ми зараз маємо ситуацію, коли і був розгляд в АМКУ і тому подібне, є певне підняття уваги до цього питання. Я думаю, що зараз прозвучала конструктивна пропозиція про те, що готові доопрацювати до другого читання і зняти всі ці дискутивні питання. *(Шум у залі)* Зрозуміло, зрозуміло. Тобто доопрацювати до другого без внесення на перше нереально. Тому у даному випадку, якщо ми зараз, а ми маємо тут пана Михайла, власне, керівника комітету, ми маємо відповіді від пана Михайла, що ми готові доопрацювати його до другого читання. Ми можемо як зауваження, ну, власне, те, що було озвучено Вікторією, зазначити, визначити, що в даному форматі, ну, тобто бажано врахувати ці норми і залишити в дії, і починати тоді працювати, щоб зараз просто не заходити в дискусію, тому що тут питання насправді фокусу, з якого фокусу ми дивимося. Головне завдання зараз – як підтримати українського виробника, так і, як мене, першочергово забезпечити українського споживача як

кров'ю, так і препаратами з крові. Тому в даному випадку, якщо є підтримка того, щоб доопрацювати до другого читання, я думаю, що це питання мало би зараз балансувати всіх. _______________. Шановні члени комітету, шановна пані голово! Я повністю підтримую пропозицію, яку тільки що озвучив Ярослав і Вікторія. І я думаю, що у нас вже є стале відношення до цієї ситуації, і пропоную вже виносити на голосування от цю пропозицію, на голосування комітету. ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є потреба далі обмінюватися думками? Хто ще щось хоче сказати? 30 секунд пану Анатолію і пану Олексію. Яка дискримінація? Ну, колеги … БУРМІЧ А.П. Я в цьому законі абсолютно не бачу корупційних ризиків, тому що, якби він передбачав якусь заборону або утискання надходження сюди інвестицій, створення другого, третього підприємства, тоді можна було б говорити, що він містить якісь корупційні ризики. Хай заходять - будь ласка. Я вважаю, що в любому законі є дух закону і форма закону. Я думаю, що ми як українці і українські депутати повинні дивитися ще і в суть закону – це проукраїнський закон. Товар з добавочною вартістю виробляється тут, сплачуються податки, і я ніколи не повірю, що нам хтось з-за кордону ввезе препарати не по європейських цінах, а нижче українських. Це брехня все, це видумки. Тому я вважаю, що треба підтримувати цей закон і пропускати його як… ГОЛОВУЮЧИЙ. З усією повагою, ми підтримувати його чи не підтримувати не можемо його, ми не профільний комітет. БУРМІЧ А.П. Я вважаю, що він не містить корупційних ризиків. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексію, будь ласка. КРАСНОВ О.І. Ми почули ряд зауважень і почули відповіді на них. Закон не робить перепонів для іноземних компаній, українських компаній,

які можуть зробити конкуренцію на ринку. Ми маємо розуміти, що вітчизняні виробники або вітчизняні компанії – це добре для України, це добре для економіки в цілому. Тому ми це почули. Безконтрольний вивіз сировини за кордон – це теж не відповідає дійсності. Тому пропоную щодо цього закону вносити правки, хто має бажання, і випускати його до першого читання. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, був ще Олексій Жмеренецький, Галина. Антон. Пане Антоне, була пропозиція? Ні-ні, перепрошую, я зараз не даю слово, я питаю, чи треба потім дати слово? Можна не давати? Прекрасно. *(Шум у* *залі)* _______________. Мы прошлый раз дискуссировали на эту тему очень долго. ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені також здається, що ми дуже довго на цю тему дискутуємо. Тому, колеги, два заключних слова Олексій, Галина і ми будемо виходити на прийняття рішення. Добре? Дякую дуже. ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Якщо автори гарантують, що законопроект буде доопрацьовуватись до другого читання, я готовий підтримати його на голосуванні на комітеті, але я хочу звернути увагу комітету про те, що тут у дискусії відбувається підміна понять з обох сторін. По-перше, противники законопроекту акцентують на тому, що пункти забору крові переробляють сировину за кордоном за умови її повернення у вигляді препарату в Україну. Тобто мова не йде про те, що сировина продається для того, щоб з неї робились препарати, які робились потім не в Україні, мова йшла про те, що це аутсорсинг переробки, про те, що аутсорсинг переробки з точки зору противників законопроекту може бути дешевше, ніж вартість переробки в Україні. Таким чином, вони наголошують на тому, що може зрости вартість препарату для українця. І це дуже важливий аргумент. Я думаю, що до другого читання потрібно подивитися саме сюди, чи переробка сировини в Україні не призведе до того, що буде

дорожче цей кінцевий перероблений препарат, аніж аутсорсингоперероблений за кордоном і повернений в Україну. От у цьому питання. ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей, пані Галина, будь ласка. ЯНЧЕНКО Г.І. Колеги, я тільки хочу звернути вашу увагу на наступне: на важливість послідовності. Ми дуже часто, коли говоримо про стимулювання української економіки, говоримо про те, що дуже важливо створювати в Україні продукт із доданою вартістю, дуже важливо переробляти сировину самостійно, дуже важливо саме тут створювати робочі місця. Тому в цьому контексті, знову ж таки, мені здається, що автори законопроекту зняли ті страхи, які мали місце в комітеті, які ми обговорювали минулого разу, щодо монополії. Я попрошу, звичайно, авторів ще раз підтвердити, що в законопроекті немає заборони створювати інші підприємства, закуповувати обладнання, яке може переробляти. Якщо такого немає, то в такому випадку, мені здається, що ми маємо стимулювати економіку, а не, навпаки, віддавати бюджетні гроші, створювати робочі місця за кордоном. РАДУЦЬКИЙ М.Б. 10 секунд, дозволите? Дивіться, по країнах Євросоюзу, де ми в Конституції, до речі, не ми, а наші попередники записали в Конституцію, що Україна має йти в Євросоюз, і я з цим повністю погоджуюсь, з попередниками. Але, дивіться, у всіх країнах, коли кажуть, що ніхто в Україну не прийде, бо одного заводу і так забагато, можу перерахувати, якщо у вас є час, країни Європейського Союзу, де є по 2, по 3 заводи. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, часу немає. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Є країни Європейського Союзу, де є по 2 і по 3 фракцинатори. То це така річ не дуже… ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я так бачу, що ми все-таки можемо виходити на ухвалення рішення. Тоді, колеги, я, з вашого дозволу, не буду давати слово представникам громадських організацій і решті запрошених осіб, тому

що, мені здається, що комітет плюс-мінус вийшов на зважене рішення, і додаткове заслуховування виступів, воно, в принципі, не додає змісту до цієї дискусії. *(Шум у залі)* Вибачте, будь ласка, я не давала слово. Я не давала вам слово. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане, я перепрошую… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, будь ласка, я не давала вам слово. *(Шум у* *залі)* Я ж не буду його перекрикувати! Я буду його перекрикувати… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую. Ви закінчили? Це те, що ви мали би... *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зараз не розглядаємо, з усією повагою, ми зараз не розглядаємо це питання. Ми голосуємо не за це. Я повторюю ще раз, ми голосуємо не за це і не проти цього. Ми голосуємо за те, щоби законопроект 2429 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Це пропозиція колеги, яку я хотіла би поставити на голосування: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, разом із тим, наголосити на необхідності розгляду цього законопроекту, як передбачено Регламентом Верховної Ради України, в двох читаннях з доопрацюванням до другого читання, і при доопрацюванні до другого читання... Пане Ярославе, я прошу, повторіть пропозицію, бо ви її дуже гарно сформулювали. ЮРЧИШИН Я.Р. Я думаю, що те, що говорив пан Михайло, воно, в принципі, і є в цілях: максимально забезпечити конкурентність ринку та потреби національного споживача. Таким чином ми фактично відповідаємо на всі зауваження, які мали бути. Правильно? ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи ми можемо більш конкретно цю рекомендацію

сформулювати? *(Шум у залі)* Вибачте, будь ласка, ми вже переходимо на голосування. Ми вас не запрошували. Вибачте, будь ласка, комітет вже перейшов до голосування. Те, що ви зараз говорите, не стосується предмету обговорення в антикорупційному комітеті. Пане Олексію, будь ласка. _______________. Я сформулював конкретно, що на що звернути увагу. На те, щоби в інших законодавчих актах все ж таки залишилося обмеження на вивезення готового препарату, щоб гарантувати забезпечення українського споживача препаратом, а не так, що з української крові український завод переробляє і експортує за більш вигідною ціною за кордон, а в той же час залишаючи український ринок без препарату. Оце перша штука. Інша річ – це те, що передбачити конкурентні умови для інвестування в розширення виробництва іноземцями чи будь-ким іншим. І третє – це те, що ціна українського препарату, переробленого в Україні, повинна бути не вищою, ніж переробленого на аутсорсі препарату. Це дуже важливо, бо якщо ми даємо українському виробнику перевагу в переробці перед іноземним, але при цьому тягар цієї вигоди лягає на українського споживача, то це не зовсім чесно. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, все. Колеги, пропозиції під стенограму озвучені. Тоді, колеги, я також одразу скажу, що якщо це рішення зараз буде комітетом підтримане, то я пропонуватиму членам Комітету з питань антикорупційної політики подати спільні поправки до цього законопроекту і, відповідно, проситиму медичний комітет ці поправки до другого читання врахувати. _______________. Обов'язково. СТЕФАНИШИНА О.А. Вибачте, можна я просто одне слово доповню? Дивіться, на території України - це дуже важливо, - давайте уявимо, що

жодна компанія не зайде. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, пані Ольго, давайте ми просто пропрацюємо ці поправки. СТЕФАНИШИНА О.А. Дивіться, тут не лише про конкуренцію, тут про те, що Україна може просто без препаратів лишитися. Якщо в Україні буде, на території України одна компанія, яка виробляє, то... РАДУЦЬКИЙ М.Б. Оля, давайте на другому читанні підготуємось. Пані Оля, ви дуже себе некоректно ведете зараз! пані Оля! *(Шум у залі)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую. Колеги, будь ласка! (*Шум у залі)* Колеги, я прошу всіх вимкнути мікрофони, крім мене, перше. Дякую дуже. Колеги, ще раз, законопроект 2429 відповідає вимогам антикорупційного законодавства, пропозиції озвучені під стенограму, антикорупційний комітет по цим пропозиціям подає спільні поправки. В такому формулюванні хто за проект висновку по законопроекту? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Дякую дуже, пане Михайло, дякую дуже, пані Ольго. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми подамо поправки і будемо далі потім з вами це обговорювати. ЮРЧИШИН Я.Р. Головне - не кривдити пацієнтів, а все решта – це таке… ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, дякую дуже. Дякую дуже. Я прошу повернутися до блоку питань номер 3 в нашому порядку денному і далі рухатися по законопроектам, які у нас є в порядку антикорупційної експертизи. Колеги, наступний законопроект, який я проситиму розглянути, - це законопроект 2412. Я перепрошую, 2414. Колеги, законопроект 2414: про внесення змін до Закону України "Про Службу зовнішньої розвідки" (щодо

діяльності Служби зовнішньої розвідки). Проект висновку за результатами… Колеги, я перепрошую, я все ще перекрикую когось у залі. Дякую дуже. Колеги, проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом з тим, колеги, наголошу, що це законопроект, щодо якого вже ухвалене рішення про повторне перше читання. Тому я пропонуватиму таку саму логіку, як була щодо законопроекту 2412: запропонувати профільному комітету при підготовці законопроекту до повторного другого, перепрошую, першого читання (це моя пропозиція, давайте це обговоримо), передбачити конкурсний порядок призначення Голови Служби зовнішньої розвідки України, або принаймні якийсь конкурентний. Станом на зараз це призначення… законопроектом пропонується, що це має бути призначення Президентом України. Я загалом як прихильник… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, тоді як правильно сформулювати наше зауваження-пропозицію? *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Це трохи буде суперечити загалом ідеї повторного першого читання. Я так розумію, що намір комітету якраз його доопрацювати, інакше комітет не рекомендував би на повторне перше. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, давайте просто конкретно сформулюємо, що конкретніше ми формулюємо, то більше шансів на те, що це буде враховано. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Врегулювати питання статусу Служби зовнішньої безпеки України… Я перепрошую, вибачте, будь ласка! Служби зовнішньої розвідки так, щоби це відповідало Конституції України. Отаке формулювання. Добре, колеги, в такому формулюванні пропозиція Комітету з питань

безпеки і оборони, я би навіть сказала, що не пропозиція, а зауваження, яке ми просимо врахувати при підготовці законопроекту до повторного першого читання. Чи є ще якісь пропозиції або зауваження до законопроекту? Мені здається, вийшов Олександр… _______________. Ми все порахуємо, кворум є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми можемо порахувати силами секретаріату? Добре, колеги, нам кажуть, що ми можемо продовжувати працювати. Тоді хто за такий варіант рішення по законопроекту 2414? Проти? Утримався? 14-14… Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект – законопроект номер 2415: про внесення змін до Закону України "Про судоустрій і статус суддів" у зв'язку з прийняттям Закону України про розвідку. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Якщо я не помиляюся, по цьому законопроекту аналогічно, я зараз перевірю, рішення: мати повторне перше читання. Ні, колеги, по цьому законопроекту немає повторного першого читання. Тоді пропозиція, якщо ваша ласка, така: визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом із тим, колеги, цей законопроект передбачає можливість голови суду самостійно фактично визначати того суддю, який буде здійснювати повноваження, аналогічні фактично повноваженням слідчого судді тільки в питаннях, пов'язаних із судовим контролем за розвідувальною діяльністю. Я би пропонувала в нашому рішенні комітету звернути увагу на те, що для уникнення одноосібного впливу голови суду на такі важливі рішення, варто було би все-таки зберегти порядок обрання слідчого судді зборами суддів суду, як це, в принципі, передбачено загальним порядком обрання слідчих суддів. Така моя пропозиція, колеги. Чи будуть ще якісь інші думки з цього

приводу? Тоді, колеги, оскільки немає інших пропозицій, пропоную законопроект 2415 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства і, разом з тим, зауважити, що для обрання судді, який здійснюватиме повноваження контролю за розвідкою, я перепрошую, в мене може бути зараз некоректна термінологія, ми проситимемо секретаріат правильно сформулювати, але для обрання цього судді передбачити все-таки можливість обрання зборами суддів, а не призначення фактично одноосібним рішенням голови суду. Така пропозиція. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що це… А в чому тут корупційний ризик? *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, тут йдеться виключно про спеціальний порядок обрання, я буду називати за відсутністю кращого слова, слідчих судів для цілей судового контролю за питаннями розвідувальної діяльності. Тут просто йдеться про, я би говорила, про потребу залучення, збереження для цього загального порядку обрання слідчих суддів. Я не думаю, що тут йдеться про якісь корупційні ризики. Я принаймні не мала на увазі цього в своєму зауваженні. Перепрошую, колеги. Колеги, я перепрошую, а чого ми чекаємо? _______________. Голосуємо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я тоді пропонуватиму все-таки, якщо інших пропозицій не озвучено, законопроект 2415 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, із тим зауваженням, яке я щойно озвучила під стенограму, з вашого дозволу, повторювати не буду. Хто – за такий варіант рішення, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект -2413. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Це дуже простий законопроект,

він про те, що в спецфонд органів розвідки можуть бути спрямовані кошти від продажу майна відповідно органів розвідки. Все, більше, якщо я не помиляюся, в цьому законопроекті нічого немає. Прошу? *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вже не знаю, яке в них майно. Якщо в когось є якісь… Якщо хтось списує комп'ютери і продає їх, то, можливо, гроші від цього вони можуть, за логікою законопроекту, гроші від цього вони можуть зарахувати в спецфонд. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Але, якщо вони продають своє майно, то вони мали би можливість… Колеги, чи є конкретні якісь зауваження до цього законопроекту? Я не бачу проблему в тому, щоб… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Воно все одно йде в бюджет, просто в спеціальний фонд цих органів. Спеціальний фонд – це ж не кишеня керівника органу, колеги. Це спеціальний фонд, який вони можуть використовувати для видатків розвитку так званих. Добре. Колеги, пропозиція: 2413 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Антоне? ПОЛЯКОВ А.Е. Там просто навіть висновку головного управління немає. Це проект… ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Але ми не головний комітет, нам не перешкоджає відсутність ГНЕУ. ПОЛЯКОВ А.Е. Я розумію. Але я не можу зрозуміти для себе, як це вплине на бюджет, на фінанси, і тому… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніяк не вплине, допоки законопроект не буде ухвалений. Дивіться, це пакет законопроекту про розвідку, і це законопроект, який буде рухатися тоді, коли головний комітет підготує до повторного першого. І якщо буде рішення позитивне по повторному першому

законопроекту про розвідку, то це фактично його супутній пакет законопроектів, в даному випадку йдеться про зміни до Бюджетного кодексу. ПОЛЯКОВ А.Е. Ті законопроекти ми відклали, а ці ми… ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ще раз, колеги, ми не відклали, цей законопроект, він технічний, але він пов'язаний… ПОЛЯКОВ А.Е. Стосується тих. ГОЛОВУЮЧИЙ. … із законопроектом про розвідку. Законопроект про розвідку направлений на повторне перше читання, коли буде по ньому рішення, тоді головний комітет зможе повернутися до супровідних законопроектів, що не означає, що ми не маємо дати висновку антикорупційної експертизи. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає всіх, але є строки, в рамках якого наш комітет має дати висновки на законопроекти. Якщо ми цих строків не дотримаємося, то давайте потім не ображатися, що щось йде без нашої експертизи. Добре, колеги, Антоне, чи є якесь конкретне зауваження до цього законопроекту? Ні, ну, утримуватись і конкретне зауваження – це різні речі. Яккщо немає конкретного зауваження, то я не зовсім розумію, в чому проблема. Цей законопроект не може ніяк вплинути на них, бо в ньому одна норма - про те, що органи розвідувальної діяльності, якщо вони продають своє майно, то вони гроші від цього продажу направляють у свій фонд і можуть використовувати для розвитку, зокрема, для купівлі іншого майна. Наприклад, є в тебе якийсь, я не знаю, застарілий автопарк, або застарілі комп'ютери, або будівля, яка більше не потрібна. Орган розвідки, наприклад, Служба зовнішньої розвідки його продає, кошти від цього кладе на спеціальний фонд свій і може використати… *(Шум у залі)* Колеги, це зміни до Бюджетного кодексу, продаж цього майна врегульований законами іншими, зокрема, цей продаж може здійснюватися через ProZorro.Продажі, і він здійснюється через ProZorro.Продажі, але про

це йдеться в іншому законі. Це тільки про те, куди можуть піти від цього продажу, от і все. Добре. Колеги, тоді пропозиція: цей законопроект, 2413, визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект - 2390: про внесення змін до Кодексу України з процедур банкрутства (щодо заходів, спрямованих на погашення заборгованості, що утворилася на оптовому ринку електричної енергії). Фактично, колеги, якщо я правильно розумію законопроект, йдеться про неможливість оголошення процедури, або, точніше, неможливість списання боргів оптових постачальників електроенергії через початок і, відповідно, завершення процедури банкрутства.

2390. В нас проект висновку за результатами антикорупційної
експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. І від громадських організацій, які також здійснюють антикорупційну експертизу, зауважень до цього конкретного законопроекту не надійшло, принаймні, станом на зараз, наскільки я володію цією інформацією, а я думаю, що володію. *(Шум у залі)* Десять… десять… є, є. Десять – це наш кворум. Мене ж також рахуйте, колеги. Дякую дуже. Добре, колеги. По цьому законопроекту 2390 чи є якісь зауваження або пропозиції? Колеги, якщо нема… Да, пані Ірино, будь ласка. ФРІЗ І.В. Коротко. Тобто проектом, якщо я правильно розумію, пропонується закрити провадження у справі про банкрутство або не відкривати його взагалі, якщо боржником є оптовий постачальник електричної енергії. Виглядає сумнівно, адже по суті тоді крупні компанії, які постачають електроенергію, будуть мати бонус у вигляді безвідшкодного зняття з них заборгованості. Відповідно нововведення такого роду є сумнівним. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз: без… ФРІЗ І.В. Безвідшкодного зняття з них заборгованості.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут, навпаки, йдеться про те, що не можна зайти у процедуру банкрутства для того, щоби не списати ці борги. *(Шум у залі)* Правильно! Тому я трохи гублюся, що саме: або зауваження, або ризик в цьому законопроекті. Пане Анатолію, будь ласка. БУРМІЧ А.П. Дивіться, якщо саме про того постачальника, оптового, скажімо, він може накопичувати цих боргів скільки завгодно, і проти нього не можна ні судову справу відкрити, нічого, тому що він оптовий. Але як на нього впливати тоді? Він тоді… ну, він просто буде накопичувати ці борги і користуватися тим, що він оптовий постачальник – все. І що з ним робити? Так хоча би, якщо відкривається справа, він же не закривається, його робота, а якийсь є стимул, щоби стягувати ці борги з нього. СЮМАР В.П. Висновок ГНЕУ є вже стосовно суті положень. Вони говорять про те, що запровадження різних форм мораторію на банкрутство щодо окремих суб'єктів господарювання не узгоджується зі статтею 13 Конституції України, згідно з якою держава забезпечує захист прав усіх суб'єктів права власності, усі суб'єкти власності рівні перед законом. Я думаю, що, оскільки ми, в принципі, узгоджували з Конституцією, тобто, ну, ми попередні висновки, що це не відповідає конституційним нормам, то ми, в принципі, це зауваження завжди ставили в наш висновок. Прошу зважити, я не фахівець, але... ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, колеги, я просто також тут не є фахівцем. Що саме ви пропонуєте поставити на голосування? Юрій Камельчук. *(Шум у* *залі)* Це наш колега. *(Загальна дискусія)* Добре. Колеги, тоді, що... *(Загальна дискусія)* Ну, від того, що це мій колега, в мене нема з ним ментального зв'язку, щоби він мені міг пояснити, що мав на увазі. *(Шум у залі)* Добре. Колеги, тоді, яка пропозиція? Запросити на наступне засідання комітету в середині січня? В нас наступне засідання комітету 15 січня, я нагадаю.

СЮМАР В.П. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Зауважень чи корупційний ризик? *(Загальна дискусія)* Добре. Колеги, тоді пропозиція така: визнати законопроект таким, що містить корупційний ризик і фактично повторити зауваження, яке висловило Головне науково-експертне управління, бо наша практика така, що невідповідність Конституції ми сприймаємо як в тому числі корупційний ризик. Да, колеги? Хто за такий варіант рішення по 2390? Проти? Утримався? Один. Дякую дуже, колеги. Ну, ви тільки, колеги, якщо утримуєтеся, то хоч якось кажіть, за що. Може, ви знаєте щось таке секретне і прекрасне, чого не знаємо ми. Добре, колеги. Колеги, наступний законопроект 0011: про ратифікацію Гарантійної угоди (Проект електрифікації української залізниці "Електрифікації залізничного напрямку Долинська - Миколаїв – Колосівка") між Україною та ЄБРР. Пропозиція визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Колеги, це ратифікація. Тут все просто. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект також ратифікація – 0012: про ратифікацію Угоди між Урядом України та Урядом Федеративної Республіки Німеччина про створення місцевих бюро німецького товариства міжнародного співробітництва, це так званий GIZ, та Кредитної установи для відбудови (KfW). Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. Далі, колеги, наступний законопроект - 1182. Але, дивіться, колеги, в нас тут є пакет законопроектів, щодо яких є вже рішення головного комітету про повернення суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Тоді, колеги, я пропоную - хочу, щоб колеги також висловилися, - не розглядати законопроекти, щодо яких є рекомендація комітету повернути на доопрацювання, щоб просто ми зосередилися на тому, що буде мати рух в

залі. Добре, колеги? Тоді ми пропускаємо 1182, пропускаємо 1182-1, 1182-2. Я перевіряла, там по всім цим законопроектам рішення комітету – на доопрацювання відправити, точніше, повернути. 1196: проект Закону про залізничний транспорт. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Комплексний, великий проект, який, власне, регулює цілу галузь. Якщо не помиляюся, пані Ірина – один із авторів законопроекту, да, співавторів. Але, колеги, в мене до законопроекту немає ні питань, ні зауважень, в проекті висновку за результатами антикорупційної експертизи - також. Чи є в когось конкретні питання чи зауваження по законопроекту? Тоді пропозиція визнати законопроект 1196 таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Да, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Один. Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект -1196-1, альтернативний. Також проект Закону про залізничний транспорт. І проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи є тут якісь інші думки чи коментарі у членів комітету? Колеги, якщо немає, є пропозиція тоді затвердити проект висновку щодо законопроекту 1196-1. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект 2289: про внесення змін до Закону України "Про пестициди та агрохімікати" щодо ввезення пестицидів на митну територію України. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Короткий і простий дуже законопроект. Чи є по ньому якісь питання або зауваження? До нього було висловлено одне фахового характеру зауваження. Законопроект пропонує зняти вимогу щодо реєстрації в країні походження тих пестицидів і агрохімікатів, які завозяться в Україну. Було зауваження Головного науково-експертного управління щодо того, чи це забезпечить

належну безпеку. Ми можемо в своєму висновку повторити це зауваження. Єдине, що тут точно не йдеться про саме корупційні ризики, тому що йдеться про реєстрацію взагалі в іншій, третій країні. Чи, колеги, ми хочемо повторити в нашому висновку зауваження Головного науково-експертного управління? Просто це все, про що законопроект, в ньому ця одна окрема норма, ми його фахово оцінювати, з усією повагою, не можемо. Тоді, колеги, пропозиція така... Пане Анатолію, будь ласка. БУРМІЧ А.П. Якщо ця, звичайно, виключається норма, то вона одна, але, на нашу думку, як пише наше… може призвести до того, що на території України ввозитимуться пестициди та агрохімікати, які є не визначені ні в Україні, ні в країні, в якій вони вироблялися, якщо ми заберемо цю норму. А тоді що з цього значить? Що будуть везти все, що завгодно за якісь гроші. Це зроблять із нас свалку. Чи нам це потрібно? ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дивіться, я поділяю ваше питання, єдине що, я точно не є фахівцем, який мав би дати відповідь на це питання. На це питання дасть відповідь головний комітет. Наше питання: чи є в цьому саме корупційний ризик? А, власне, корупційного мені… Я принаймні не бачу саме корупційного ризику, тому що це про те, що… точніше, норма цього законопроекту вона стосується фактично правовідносин, які не відбуваються на території України, в принципі. В Україну ввозиться щось, забирається певне обмеження на ввезення. Да, може бути навала неякісної продукції або може не бути навали неякісної продукції, але немає ніякої дискреції, ніяких довільних повноважень, ніякої монополізації, антимонополізації і так далі, нічого, що, власне, з корупцією пов'язано. Пані Ірино, будь ласка. ФРІЗ І.В. Пане Миколо, я хочу вам, ну, тобто якщо про корупцію ми вже говоримо, тобто дозвіл на ввезення дає центральний орган виконавчої влади. Відповідним чином це може призвести до корупції під час видачі дозволу на ввезення тої чи іншої партії пестицидів чи агрохімікатів. В чому

сенс? Тобто ми дозволяємо ввозити без обмежень будь-які хімікати, пестициди, агрохімікати без того, що вони мають дозвіл або підтверджену ліцензію в Україні. О'кей. Але залишаючи це як можливість ЦОВВу надавати відповідний дозвіл на введення відповідних агрохімікатів і пестицидів, це може бути, може бути. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, але цей законопроект він жодним чином не змінює, не зменшує і не збільшує повноваження дозвільного органу. Він про одну конкретну норму: можна ввозити пестициди, які не зареєстровані в країні походження, чи не можна. Нічого іншого про повноваження органів в Україні цей законопроект… _____________. ……хтось пролобіює. Розумієте? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Але в цьому законопроекті зараз цього немає, от в чому питання. Пане Анатолій. БУРМІЧ А.П. Ви розумієте, я вбачаю в ньому не те, що корупційні ризики, а набагато гірше ніж корупційні ризики, тому що злочинність бачу. Але ви представте собі, ми ввозимо, не знаємо що. Звичайно, хтось прийде, скаже: "Та, а що це таке?", - понюхали - ага, це вообще запрещено во всем мире, но у нас разрешено. Дали деньги – поїхали, да? Привезли, скинули. Що там буде через рік, через два, через день навіть, ніхто не знає. Це, я вважаю, що давайте його не будемо розглядати, якщо ви саме хочете в розрізі корупційних ризиків, то давайте його направимо на доопрацювання як такий, що є загрозою взагалі для України. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, дивіться, пропозиція тоді… *(Загальна* *дискусія)* ГНЕУ пише про корупційні… і в чому, на їх думку, корупційний ризик? *(Загальна дискусія)* _______________. На дослідні партії скасовується проведення державної реєстрації. Тобто вони дослідну партію, яка не має державної реєстрації в Україні, завозять без будь-якої реєстрації, відповідним чином ….

дозвіл на можливість завезення цілої партії, і ми будемо мати, не знаємо, що, а ….. *(Не чути)* БУРМІЧ А.П. *(Не чути)* ______________. Я можу ще декілька цифр сказати, що я знаю, що понад 50 відсотків взагалі на цьому ринку цих хімікатів - вони є "сірими", змішаними не лише за кордоном, але наші так само. І, таким чином, вони там… Да, і це ж, дійсно, це впливає на наші ґрунти, і на воду, і так далі. Тому... ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, з усією повагою, я погоджуюся щодо питання про якісь, вплив на ґрунт, воду і так далі, але... _______________. Чи можемо ми це дати як зауваження і на доопрацювання? ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно. Я просто намагаюсь зрозуміти, що саме ми маємо як антикорупційний комітет сказати. Ми можемо звернути увагу головного комітету... *(Загальна дискусія)* Просто, дивіться, єдина підстава для ввезення – це дозвіл. Справа в тому, що цей законопроект, він ніяк ситуацію із дозволом не змінює, порівняно з тим, що є зараз. Він взагалі цю норму не зачіпає. Тобто хоч зараз є дозвіл, хоч потім буде дозвіл, законопроект про це не говорить. Просто так законопроект... Да, це про пакет документів, на основі якого видається дозвіл, але питання дискреції при видачі дозволу цей законопроект жодним чином не зачіпає. Хоч більший пакет документів, хоч менший дозвіл, від цього все одно менш дискреційним не стає. Питання законопроекту в тому, що він не закриває цю потенційну корупційну схему, можемо на це звернути увагу. Але сама норма, запропонована законопроектом, вона в собі корупційної схеми, мені здається, не містить. Ярослав, будь ласка. ЮРЧИШИН Я.Р. Дивіться, колеги, основний комітет пропонує за основу і в цілому, і, таким чином, не буде можливості врахувати цієї небезпеки, про яку наголошувала Анастасія. У мене є пропозиція таки

запросити авторів і наголосити і на те, що якщо, власне, не буде враховано те, що пропонує Анастасія, залишиться фактично діюча корупційна норма, а відповідно, так, цей законопроект не створює корупцію, але він і нівелює корупцію, хоча міг би. Тому в даному випадку його точно не можна приймати в цілому. Я пропоную, щоб ми просто запросили на наступне засідання. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, тоді є пропозиція звернутися до Голови Верховної Ради України із проханням не виносити цей законопроект в зал за основу і в цілому. Також запросити авторів законопроекту для додаткових роз'яснень, оскільки Головне науково-експертне управління вбачає корупційний ризик в законопроекті. Отак. Добре, колеги, ми маємо за це проголосувати? Да, колеги, тоді такий варіант рішення по законопроекту. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект, колеги, 2075. Аналогічно він був на доопрацювання рекомендований головним комітетом. Пропоную його не розглядати. Тоді, колеги, рухаємося далі. Законопроект… 2075… Колеги, законопроект 2089. Да, колеги, законопроект 2089 народних депутатів Стефанишина-Устінова щодо підвищення доступності лікарських засобів для громадян. Тут йдеться фактично про скасування вимоги щодо обтяжливого патентування ліків, патентування, яке, відповідно, впливає на ціну, патентування ліків, які не є фактично інновацією, а є дженериком, або похідним продуктом, який сам у собі нічого нового, що може бути запатентоване, не містить (я перепрошую за таке просте, на мій хлопський розум, пояснення). Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи є якісь ще до цього законопроекту питання чи зауваження, колеги?

Тоді пропозиція законопроект 2089 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Троє. Дякую дуже, колеги. Четверо. А в нас є рішення? *(Шум у залі)* Да, колеги, але ГНЕУ проти, і корупційний ризик – це ж різні речі. Колеги, ну, з усією повагою! У нас був час для обговорення законопроекту, ви нічого не казали, тепер ми повертаємося. Колеги, ну проект порядку денного у всіх є. Давайте готуватися буду не тільки я. Ну, з усією повагою! ЮРЧИШИН Я.Р. Колеги, по-перше, це і буде ще розглядатися профільним комітетом. Головна мета цього законопроекту – щоби патенти були на лікуючу частину, а не на вигляд таблетки, не на вигляд пачки, тому що таким чином на нас фактично іноземні виробники наживаються. Чому? Тому що один і той самий препарат у нас і в Польщі може по-різному цінуватися. коли вичерпуються авторські права фактично на складове, на складники, які є лікуючою частиною, можуть у нас в Україні діяти похідні авторські права. Як приймати авторське право, в якій формі приймати авторське право – це насправді нормальна європейська практика, щоб саме авторське право захищало тільки лікуючу частину. Те, що є зауваження ГНЕУ, випрацює до другого читання, корупційного в цьому законі взагалі немає. Профільний комітет розглядав і так само має свою позицію. Тому рішення прийнято, я не бачу… ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, в зауваженнях ГНЕУ щось про корупційні ризики сказано? Ні. Зауваженнях ГНЕУ про доцільність загалом ідеї законопроекту, це оцінить головний комітет. Колеги, з усією повагою, коли ГНЕУ говорили про корупційні ризики, ми це повторювали в рішенні комітету. Станом на зараз нічого такого в ГНЕУ немає. Я правильно розумію, що ми рішення ухвалили по цьому законопроекту, просто ще раз вирішили відкрити дискусію, правильно? Добре. Колеги, тоді по цьому законопроекту рішення ухвалено. Рухаємося далі.

Наступний пакет законопроектів: 2313 і 2313-1. Також є рішення профільного комітету на доопрацювання… 2113 і 2113-1, також пропоную тоді не розглядати, оскільки йдеться про доопрацювання в рішенні головного комітету. Наступний законопроект тоді у нас, колеги, 2171: зміни до Бюджетного кодексу щодо фінансування вищої освіти. Там йдеться про суспільні інституції, але визначення "суспільних інституцій" в іншому законопроекті, він ще до нас не зайшов на експертизу. А по цьому законопроекту фактично про технічні певні речі йдеться. Поняття "суспільної інституції" там немає. _______________. Він був у нас, і ми його підтримали. ГОЛОВУЮЧИЙ. 2170? Мені здається… Ні-ні, там зміни до податкового були, це зміни бюджетного, а є ще один - 2170. 2170 ми розглядали. Гаразд, колеги. Добре. Все, дякую дуже, що нагадали. Тоді 2171, колеги. Це в тому ж пакеті, який ми розглядали з пані Інною Совсун. Тоді є пропозиція: законопроект 2171 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи є якісь питання або зауваження до цього законопроекту, колеги? Немає. Тоді пропозиція: 2171 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект - законопроект 2202: про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо підвищення ефективності використання коштів Державного фонду регіонального розвитку.

2202. Фактично йдеться про наступне: яким чином розподіляються, за
якою пропорцією кошти Державного фонду регіонального розвитку. Йдеться про те, що цей фонд може наповнюватися за рахунок донорських коштів, якщо відповідно буде на те воля донорів. Йдеться про те, що дві треті фонду мають використовуватися на проекти розвитку з регіональних стратегій розвитку, одна третя – на проекти з державної стратегії. Йдеться про те, що

на державному або на рівні центрального органу виконавчої влади, або відповідно на рівні, якщо я не помиляюсь, обласних державних адміністрацій визначаються конкурсні комісії, які добирають ці проекти розвитку. Є пропозиція в проекті за результатами антикорупційної експертизи визнати проект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом із тим, колеги, поставити питання щодо: перше – доцільності встановлення галузевих квот для певних проектів. І я би від себе, колеги, запропонувала також головному комітету уточнити вимогу до складу конкурсних комісій та критеріїв оцінки проектів, або визначити, що ці речі має визначати постанова Кабінету Міністрів України. Така є моя пропозиція. Пане Анатолію, я бачу, є ще коментар. БУРМІЧ А.П. Внесені пропозиції, як мені пишуть мої юристи, не відповідають конституційному принципу верховенства права, стаття 8 Конституції України, в частині забезпечення юридичної визначеності правової норми. Крім того, внесена законодавча пропозиція виглядає вразливою з точки зору відповідності вимогам частини другої статті 95 Конституції України. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, а можна більш детально, яка конкретна норма законопроекту викликає питання? БУРМІЧ А.П. Припис, абзац 3, частина один, стаття 24.1 Бюджетного кодексу в редакції проекту, за яким до фонду додатково можуть зараховуватися кошти, які надходять до державного бюджету в рамках програм допомоги Європейського Союзу, урядів іноземних держав, міжнародних організацій, донорських організацій для цілей регіонального розвитку у визнаному… ГОЛОВУЮЧИЙ. Є таке. БУРМІЧ А.П. …Кабінетом Міністрів України не відповідає конституційному принципу. То есть ми не можемо бюджет наповнювати за рахунок допомоги інших держав і всього остального. ГОЛОВУЮЧИЙ. Але, дивіться, тут йдеться про правову визначеність.

Я думаю, що ваші юристи мають на увазі, що ми не можемо в надходженнях до державного бюджету покладатися на кошти, які можуть надходити, а можуть не надходити. Але тут норма в законопроекті щодо Державного фонду регіонального розвитку - додатково можуть зараховуватися кошти. Тобто це не ті кошти, які ми сприймаємо як даність, і є такі кошти, є такі угоди про донорську підтримку на рівні уряду чи на будь-якому іншому рівні, на якому вони укладаються, є згода донорів, згода уряду України, тоді ці кошти можуть зарахуватися. Нема угоди, нема згоди – не зараховуються, виходимо із того, що є. БУРМІЧ А.П. Все це зрозуміло. А як з Конституцією? Насчет того, що… ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просто не бачу, в чому конкретно та суперечність Конституції. БУРМІЧ А.П. А бюджет формується по Конституції з чого? _______________. Можете відкрити висновок Головного науково-експертного управління? БУРМІЧ А.П. Від українських виробників, від нас, а не від допомоги звідкись. Вони можуть використовуватись на будь-які проекти, але до бюджету вони не повинні зараховуватись. А якщо можуть, то вони всі туди підуть. І ми будемо придатком бюджету якоїсь країни чи якихось донорських вливань, понимаете? Потім будемо говорити… ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, не бачу проблему. Ми ратифіковуємо угоду, за якою ЄБРР, наприклад, фінансує будівництво метро в Харкові, і нічого, не обурюємося і не кричимо. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Але, дивіться, йдеться про наступне, що якщо якийсь донор, якщо, не обов'язково, скаже: "Ми готові вкластися в проекти, які відповідно до стратегії регіонального розвитку в різних регіонах є пріоритетними, ми не самі хочемо визначити ці проекти, а готові вкластися в ті проекти, які оберуть компетентні органи влади в Україні. В чому

проблема? *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу? Пане Антоне, я не почула. ПОЛЯКОВ А.Е. Вони ж пишуть, що невизначення чітких… ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно. Я те саме якраз… Колеги, так я це і запропонувала. ПОЛЯКОВ А.Е. Незрозуміло хто, в яких випадках має приймати рішення. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я це і запропонувала. ПОЛЯКОВ А.Е. Так, а це не корупційний ризик? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дати зауваження, що Кабінет Міністрів України мав би тоді визначати критерії оцінки таких проектів. Це те, що я одразу сказала, а також формування комісій. Я це сказала ще на початку, коли говорила про законопроект. ПОЛЯКОВ А.Е. Це зауваження або корупційний ризик? ГОЛОВУЮЧИЙ. Це зауваження, тому що… ПОЛЯКОВ А.Е. А чому це не корупційний ризик? ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз законопроект говорить, що ці вимоги до порядку проведення конкурсу визначає для проектів, що є на виконання державної стратегії регіонального розвитку, їх визначає відповідний центральний орган виконавчої влади; для регіональних стратегій, якщо я не помиляюся, обласні державні адміністрації. Моя пропозиція була - передати це рішення на рівень Кабінету Міністрів України. Все. І таким чином ми фактично підтримуємо те, про що говорить і Головне науково-експертне управління, я ж одразу про це сказала. В чому незгода? ПОЛЯКОВ А.Е. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, пане Антоне, я перепрошую, давайте ми так працюємо. У вас є конкретне зауваження - ми його озвучуємо, голосуємо. Якщо немає конкретного зауваження… ПОЛЯКОВ А.Е. Дивіться, зі змісту пропонованого припису, зокрема,

не зрозуміло, хто та/або в яких випадках має приймати/прийматися рішення про зарахування зазначених коштів до фонду. Тобто не зрозуміло, як, яким чином це буде вирішуватися і ці кошти будуть використовуватися, так? Це є корупційним ризиком? Є корупційним ризиком. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, тут немає корупційного ризику, тому що, колеги, практика така, що... ПОЛЯКОВ А.Е. Для мене це корупційний ризик, для... ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, відповідь на це питання - як зараховуються кошти,-міститься в угоді між урядом України або Міністерством регіонального розвитку і ЄБРР, ЄС, що завгодно, я не знаю, про якого донора йдеться в цій угоді, і фіксується, хто дає кошти, скільки дає коштів і в якому порядку вони зараховуються в бюджет. Це перше. Друге. Загалом загальні вимоги щодо зарахування коштів в бюджет – це інші статті Бюджетного кодексу, і ці вимоги є. Цей законопроект не про це, він просто про те, що ці гроші, вони можуть бути джерелом наповнення спеціального фонду, і все. Загальні норми в Бюджетному кодексі щодо того, як такі кошти зараховуються, вони є і так. В чому тут корупція? Тут не йдеться про... ПОЛЯКОВ А.Е. Тут навіть пишуть про те, що відсутнє належне фінансово-економічне обґрунтування, включаючи відповідні розрахунки. Тобто і зауваження в Головного управління є і стосовно... "відсутні належні обґрунтування щодо пропонованих пропорцій розподілу коштів фонду, у зв'язку з чим звертаємо увагу на вимоги частини третьої статті 91 Регламенту Верховної Ради України, за якими до законопроекту слід додати..." ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми можемо звернути увагу на те, що було би не зле також мати розрахунки. Чому саме в такій пропорції? Хоча в мене, наприклад, пропорція не викликає питань. Більше на регіональні розвитки, більше на визначені пріоритети на регіональному рівні, менше на пріоритети, визначені на державному рівні. Ідеться про Фонд регіонального розвитку все-таки.

Да, пані Ірино, будь ласка. ФРІЗ І.В. Да, дякую. Ще також щодо зауважень тоді, раз ми перейшли в деталі цього законопроекту. Програма через так званий спеціалізований інформаційний ресурс фонду, зокрема, йде зауваження про те, що зміст цього поняття жодним чином не визначається і не відомо, що саме автор мав під словами "спеціалізований інформаційний ресурс" на увазі. Відповідно невідомо, яким чином ЦОВВ буде керуватися під час оцінки та відбору програм. Ви це зробили як зауваження. Просто це також може говорити і про можливість дискреційних повноважень, а відповідно, і корупційний ризик. Тому, чи відповідає антикорупційному законодавству, давайте ухвалювати рішення, але є певні зауваження, які можуть свідчити про наявність як дискреції, так і відповідно корупційних ризиків, пов'язаних з цим. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, загальна логіка Бюджетного кодексу завжди така, що встановлюються повноваження або Кабміну, або іншого органу влади встановити порядок проведення конкурсу. Тобто окрім як в Законі про державні закупівлі в жодному іншому законі оці всі галузеві штуки не визначаються. Наприклад, як по фінансуванню громадських організацій: Бюджетний кодекс передбачає, що таке фінансування здійснюється в порядку, визначеному Кабміном, на конкурсних засадах. Кабмін цей порядок проведення конкурсу визначає. Тут така сама логіка, єдине що, я би просто підняла це на рівень Кабміну з рівня ЦОВВу. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. Я би тоді… Дякую дуже. Я би тоді пропонувала також зробити зауваження щодо того, що справді незрозуміло, що таке оцей інформаційний ресурс і чи в нього просто подаються заявки, чи він ще щось оцінює. Там справді таке формулювання, що не зрозуміло… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я би це також зауваження додала.

Пане Анатолію, будь ласка. БУРМІЧ А.П. Але це ж не зауваження, це і є ризики. ГОЛОВУЮЧИЙ. В чому є корупційний ризик, сформулюйте, будь ласка. БУРМІЧ А.П. В розмитому, в тому, що немає чіткого… Тоді можна і так, і так. В зависимости… ГОЛОВУЮЧИЙ. Не можна і так, і так. Треба просто визначити це і треба просто передбачити… БУРМІЧ А.П. Ну, так хай вони… ГОЛОВУЮЧИЙ. …що Кабмін в тому числі визначає порядок функціонування цієї інформаційної системи, якщо вже згадано про інформаційну систему в тексті закону. БУРМІЧ А.П. То хай вони визначаться, чітко пропишуть - і все. ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не може бути встановлено на рівні Бюджетного кодексу України, з усією повагою. Це підзаконка, тому що це детальний регламент роботи. Бюджетний кодекс нічого подібного не визначає в себе. Да, будь ласка. ФРІЗ І.В. Остання репліка просто, в якості репліки, не впливаючи на прийняття, ухвалення рішення. Тобто до чого призводить юридична невизначеність? До того, що ми порушуємо насправді статтю 8 Конституції України, яка говорить про те, що невідповідність конституційному принципу верховенства права в частині забезпечення юридичної визначеності правової норми. Тобто відсутність чіткої визначеності юридичної норми призводить до, з одного боку, просто хаосу, а з іншого – до використання цього хаосу у власних цілях. ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоб я не була великим апологетом Кабміну і не відповідала за них, якщо ми не готові виходити на ухвалення рішення, давайте на наступне засідання комітету запрошувати колег, і хай вони пояснюють, що вони мали на увазі. Я на свій хлопський розум, як могла, пояснила. Якщо це не задовольняє, то давайте кликати авторів. Добре?

Добре. Все, колеги, дякую дуже. Наступний законопроект 2232: внесення змін до деяких законодавчих актів України, які стосуються підготовки собак мисливських порід до полювання. Дуже простий законопроект. Зоозахисники, наскільки я розумію, є натхненниками цього законопроекту. Йдеться про те, що для тренування собак мисливських порід пропонується встановити заборону на використання так званої живої принади, тобто, грубо кажучи, якщо хтось тренує ротвейлера, то для цього не можна використовувати кролика, наприклад. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. Я не володію, на жаль, на жаль, не володію поняттям "мисливських порід". Фактично ідеться про заборону на живій тварині тренувати мисливські породи собак. *(Загальна дискусія)* Колеги, я не знаю, моя особиста позиція така, що і полювання – це негуманна річ. _______________. А ви м'ясо їсте? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не їм, до речі, абсолютно серйозно, більше 10 років не їм. І нічого, бачите… Добре, колеги, пропозиція: законопроект 2232 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. Наступний законопроект, колеги, 2235: про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо посилення відповідальності за умисне пошкодження, руйнування, викрадення телекомунікаційної мережі. Фактично йдеться про додавання цього нового складу злочину, і більше нічого в законопроекті немає. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи є тут питання, зауваження? Тоді, колеги, хто за такий проект висновку? Проти? Утримався? Дякую дуже. Бачите, в інших комітетах, зазвичай, люди на кінець засідання

розходяться, а у нас навпаки – сходяться. Добре, колеги, ще буквально кілька законопроектів - і можемо перейти до "Різного". 2241 законопроект: внесення змін до Податкового кодексу щодо розміру ставки рентної плати за користування надрами для видобутку бурштину. Йдеться, єдине зауваження… Давайте так, вибачте, колеги. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Єдине зауваження: закон набирає чинності з 1 січня 20-го року. Якщо не помиляюсь, за Податковим кодексом якраз не передбачена можливість введення нових ставок менше, ніж за півроку до того моменту, коли ці ставки мають набути чинності. І також є пропозиція звернутися до Кабміну для того, щоб отримати фінансово-економічне обґрунтування таких змін. А що стосується… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, з усією повагою, в законопроекті дві цифри: цифра 25 міняється на цифру 15. Все. Тоді пропозиція такий висновок за результатами антикорупційної експертизи затвердити. Хто – за, колеги? Проти? Утрималися? *(Шум у залі)* Ну, колеги, це вже… Наступний законопроект-2256: про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення процедури внесення змін. Також дуже простий законопроект, який говорить про те, що зміни до Кримінального кодексу, Кримінального процесуального і Кодексу про адміністративні правопорушення можна вносити тільки шляхом ухвалення законів про внесення змін до відповідних кодексів. Все. Достатньо логічна річ. Ризиків корупційного характеру тут за результатами… принаймні за результатами антикорупційної експертизи не виявлено. Є пропозиція такий висновок і затвердити щодо законопроекту. Що скажете, колеги? Да. Тоді 2256 визнати таким,що відповідає вимогам антикорупційного законодавства.

Хто – за, колеги? Проти? Утрималися? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект-2418. Да, колеги, законопроект 2418: внесення змін в Загальнодержавну цільову програму передачі гуртожитків у власність територіальних громад. Фактично законопроект говорить тільки про те, що ця цільова програма охоплює також в даному випадку гуртожитки або приміщення у власності Служби безпеки України і спеціальних правоохоронних органів. Все. Більше нічого в цьому законопроекті немає. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи є питання, зауваження до цього законопроекту? Тоді пропозиція такий проект висновку затвердити. Хто – за. колеги? Проти? Утримався? Один. Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект - 2445. Колеги, законопроект 2445 і до нього 2 альтернативних. Є пропозиція також не розглядати, оскільки проінформував нас медичний комітет, що вони планують розробляти законопроекти з позначкою "д", відповідно тоді, коли в них з'явиться законопроект "д", його ми і будемо аналізувати. Така є пропозиція. Добре, колеги? А це питання поки зняти, оскільки немає сенсу витрачати час і зусилля. Наступний, колеги, законопроект -2176. Ой, перепрошую, 2476: внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо покращення інвестиційного клімату. Якщо я правильно пам'ятаю, то йдеться про те, що не можна застосовувати або починати процедуру банкрутства щодо державних підприємств, які не підлягають приватизації. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи будуть тут ще якісь зауваження до законопроекту? Добре, колеги, пропозиція 2476 тоді визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 2478: про внесення змін до Закону України "Про правовий статус

іноземців та осіб без громадянства" щодо подання іноземцями та особами без громадянства біометричних даних для оформлення віз. Дві прості, якщо я не помиляюся, норми в цьому законопроекті: перше – Кабмін визначає порядок подачі біометричних даних іноземцями; друге – якщо іноземець відмовляється від здачі біометрії, біометричних даних, то йому може бути відмовлено у візі відповідно для в'їзду на територію України. Все, це все, про що цей законопроект. Пропозиція визнати його таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Да, пане Анатолію. БУРМІЧ А.П. Уточнення: може чи видається? ГОЛОВУЮЧИЙ. Може. БУРМІЧ А.П. Може, жорсткіше? Може, не давати, якщо відмовляється? Ні, серйозно! Це ж теж корупційна може бути складова в тому плані, що може запустити, а може й не запустити. А якщо він його запускає, а не здав… Ви ж понімаєте, особи без громадянства, там начудили, навєртєли, як його ідентифікувати? Розумієте? Тут получається корупційний ризик в тому, що може, а, може, й не може. Давайте жорсткіше: не хоче здавати – чого боятися законопослушній людині, якщо вона хоче до нас приїхати? А так ми запустимо, кого завгодно, розумієте? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, колеги, я просто не готова сказати, чи… БУРМІЧ А.П. Ну, просто на практиці подумайте те, що я вам розказав так, як от може бути. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не готова просто сказати, чи є якась технічна або інша обґрунтована причина… *(Шум у залі)* Ні, там норма така… *(Загальна* *дискусія)* Добре, колеги, пропозиція: законопроект 2478 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. І ще один законопроект… Ні, колеги, я пропоную тоді на цьому

закінчити з антикорупційною експертизою і перейти до питань… Добре, колеги, є пропозиція до питань перейти в блоці "Різне". Колеги, що в нас у "Різному" нагадайте мені, будь ласка. Є в пана Володимира питання. Да, давайте тоді з нього і почнемо. Пане Володимире, вам слово. КАБАЧЕНКО В.В. Моє питання стосується наявності конфлікту інтересів голови Комітету з аграрної політики Сольського і його головування під час розгляду Закону України 2178-д. Із того, що нам всім відомо, і з того, що є в декларації. На сьогодні він є співвласником чотирьох компаній. Одну з компаній він не задекларував, і в період з вересня по грудень він отримав дохід у вигляді дивідендів на загальну суму 5 мільйонів гривень, 4,9, якщо бути точним, від компаній, що пов'язані з аграрним бізнесом. У мене немає жодних питань стосовно того, що в його декларації не зареєстрована одна із компаній, співвласником якої він являється. У мене є виключно питання, і на ваш розсуд, наявності в нього конфлікту інтересів. Його колега з іншого комітету - з Комітету податків Гетманцев, він вже написав лист, в якому чітко прописав, що він не може головувати під час розгляду законопроекту про азартні ігри, тому що в минулому він був пов'язаний з цим бізнесом. І я вам пропоную написати звернення від комітету на НАЗК для того, щоб НАЗК перевірило факт наявності конфлікту інтересів або його відсутності, дало тлумачення, що це таке " наявність конфлікту інтересів". А наступного разу я вам також пропоную піти трішки далі і розробити, і написати ще одне звернення на НАЗК по всіх депутатах Верховної Ради України, щоб вони дали ще чіткіше тлумачення для всіх. І тому ми будемо, щоб я не був упереджений, тому ми будемо дуже комфортно знати там, чи є в нас у фракції депутати, які не можуть там головувати під час якихось законів із якоїсь тематики. Але наразі виключно звернення комітету на НАЗК про тлумачення терміну "наявності конфлікту інтересів" і про встановлення або

невстановлення цього факту. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, ще раз уточню для чіткості. Станом на зараз Володимир пропонує нам звернутися до Національного агентства з питань запобігання корупції, щоб по тим обставинам, які Володимир озвучив, НАЗК у межах своєї компетенції, бо це їх компетенція насправді, а не наша, оцінили, є конфлікт інтересів чи немає, і дали відповідно відповідь на це питання. Наскільки мені відомо, пан Сольський з власної ініціативи також до НАЗК звертається з тим же питанням. Але я правильно розумію, це не знімає, з вашої точки зору, необхідності мати звернення комітету також? КАБАЧЕНКО В.В. Це не знімає. Мало того, він зараз дуже зайнятий законопроектом, ми йому можемо допомогти звернутися, з одного боку. *(Шум у залі)* Маємо допомогти. _______________. Ми можемо допомогти. КАБАЧЕНКО В.В. Ми можемо допомогти. *(Шум у залі)* Ми можемо. Конфлікт інтересів – це є предмет відання нашого комітету. І тому було б дуже правильно зробити звернення від комітету. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, ще раз. Звернення від комітету до НАЗК з проханням оцінити обставини, які ви викладаєте, і дати відповідь на питання: є конфлікт інтересів чи немає? Олексію. І пане Анатолію. ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Питання. Є приклади конфлікту інтересів, раніше які були, що голова не міг вести комітет? _______________. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Наприклад, от пан Володимир озвучив, що нещодавно наш колега Данило Гетьманцев відмовився. ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Це юридична позиція або його особиста? ЮРЧИШИН Я.Р. Дивіться, це є вимога. Насправді, коли людина, яка перебуває в потенційному стані конфліктів інтересів, тобто буде розглядатися питання, до якого вона мала стосунок, це може бути… або мала, або має, або може трактуватися, що має, вона повідомляє. Тоді комітет

може або прийняти, або не прийняти. Комітет може на своє рішення чи будь- хто може сказати: ми повідомлені, але ми вважаємо, що це не буде впливати, продовжуй головувати. У даному випадку насправді ми не просимо навіть дати оцінку, ми просимо фактично з'ясувати, був чи не був. Далі дії правоохоронних органів будуть фактично в залежності від того, які факти будуть виявлені і підтверджені. Тому, ну, це нормальна практика, і насправді от Гетманцеву можна тільки сказати "дякую" за те, що він фактично діє в сфері… у відповідності до законодавства. _______________. Це ж і робила Ірина Луценко. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, коли голосували за Юрія Луценка на посаду Генерального прокурора, вона заявляла про конфлікт інтересів, да. Пане Анатолію, будь ласка. БУРМІЧ А.П. Два слова. Я думаю, що настільки резонансне і серйозне питання щодо ринку землі, що, моя позиція, найменші якісь сумніви… це доленосні закони, ми повинні все перевіряти, тому що щоб потім собі не кусали ні лікті, ні когось... Ми робимо свою роботу, запросимо, все нормально – і нормально. А заодно і йому допоможемо, щоб його потім не посадили. Лучше... ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, тоді, дивіться, є... БУРМІЧ А.П. Пропоную підписати, направити. ГОЛОВУЮЧИЙ. Є проект рішення комітету: звернутися до Національного агентства з питань запобігання корупції. Тут також пан Володимир підготував проект звернення. З вашого дозволу, колеги, я би пропонувала таким чином рішення комітету: звернутися, перевірити обставини і також доручити секретаріату зробити техніко-юридичне опрацювання листа, щоби ми не стверджували, а казали, що от є така інформація у відкритих джерелах, будь ласка, надайте їм оцінку в межах відповідно повноважень НАЗК по контролю за дотриманням законодавства щодо запобігання конфлікту інтересів. Да, колеги? В такому варіанті хто за таке рішення комітету? Проти? Утримався?

Дякую дуже, колеги. Отже, ми від комітету звертаємося до НАЗК із проханням виконати їх повноваження і дати цьому оцінку. І ще раз повторюся, наскільки мені відомо, пан Сольський також зі свого боку до НАЗК звертається, власне, з тим же питанням. Що в нас ще в "Різному", колеги? *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, колеги, якщо ваша ласка, ще одне питання. В нас є доручення Голови Верховної Ради України дати пропозиції комітету щодо плану законопроектних роботіт Верховної Ради на 20-й рік, але дати ці пропозиції з урахуванням Програми діяльності Кабінету Міністрів України. Ми проаналізували Програму діяльності Кабінету Міністрів України. На жаль, там нічого, що прямо стосується предмету відання нашого комітету, немає. Але є дуже важлива річ, яку має зробити Агентство з питань запобігання корупції, а саме дати нам проект антикорупційної стратегії відповідно на наступний рік. Попередньо НАЗК так і не спромоглося жодного нормального проекту розробити, але ми маємо питання антикорупційної стратегії в План законопроектних робіт включити. Така є пропозиція щодо пропозицій комітету до Плану законопроектних робіт. Ви проект рішення бачите, під номером 12 він в матеріалах є. Чи є в когось ще якісь пропозиції по цьому?

______________. Новообраний Голова НАЗК, може, запросимо його …… _______________. Він ще не обраний. ГОЛОВУЮЧИЙ. Він ще має бути призначений. Тобто є рішення конкурсної… _______________. Ні, так вже в суді, вже в суді оскаржує. ГОЛОВУЮЧИЙ. Не знаю, чому я вирішила, що це може бути просто. Абсолютно. Це наївно з мого боку.

Добре, колеги, по цьому рішенню, по Плану законопроектних робіт, чи є ще якісь питання чи пропозиції? Тоді, колеги, є пропозиція рішення щодо пропозицій комітету до проекту Плану законопроектних робіт затвердити в тій редакції, в якій ви маєте проект рішення. Да? Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Пане Антоне, будь ласка, у вас ще якісь питання для "Різного"? ПОЛЯКОВ А.Е. Ну, питання, яке ми вже підіймали, стосовно підняти питання щодо відповідності Артема Ситника, директора НАБУ, займаній посаді. 13 грудня поточного року Рівненський апеляційний суд не задовольнив апеляційну скаргу захисту і визнав керівника НАБУ Артема Ситника винним у справі про його відпочинок в елітних мисливських угіддях господарства "Поліське-Сарни" у Рівненській області. Згідно з рішенням суду, яке набрало чинності на сьогодні, ми маємо корупціонера, який очолює антикорупційний, головний антикорупційний орган країни. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Антоне, в мене одне питання. Ми маємо звернутися до кого, щоб цей хтось зробив що? ПОЛЯКОВ А.Е. До Президента. ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоби Президент зробив що? ПОЛЯКОВ А.Е. Президент – це посадова особа, яка згідно з Законом України про Національне антикорупційне бюро, на якого покладено повноваження щодо призначення та звільнення з посади директора НАБУ. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Антоне, а нагадайте, будь ласка, членам комітету, чи Законом про Національне антикорупційне бюро визначено підстави, за наявністю яких може бути ухвалено рішення про звільнення. ПОЛЯКОВ А.Е. Дивіться, коли було питання стосовно заступника Генерального прокурора Кулика, ви цих питань не задавали. А зараз, коли вся країна це питання підіймає і до нас вже звернулися представники правоохоронного комітету… До речі, є це звернення? ГОЛОВУЮЧИЙ. Надійшло сьогодні зранку. ПОЛЯКОВ А.Е. Ви починаєте чомусь блокувати. Ми можемо

звернутися щодо відповідності. Це ж... ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я не блокую ніякі питання. Я хочу звернути увагу на Закон про національне... Антоне, у нас була вже з вами ця розмова, і я наголошую на тому, що Комітет з питань антикорупційної політики, як і всі решта органів, діють в межах та в спосіб, передбачений законодавством України. Є Закон про Національне антикорупційне бюро, в якому є спеціальна стаття, яка визначає підстави для тимчасового припинення повноважень директора Національного антикорупційного бюро. ПОЛЯКОВ А.Е. Так, є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Там передбачено, що Верховна Рада України може двома третинами від конституційного складу ініціювати питання про звільнення, про дострокове, перепрошую, припинення повноважень керівника антикорупційного бюро за наявності певних підстав. Серед цих підстав, зокрема, обвинувальний вирок. ПОЛЯКОВ А.Е. Українського суду.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто вирок .... Обвинувальний вирок – це вирок у
кримінальній справі. Вирок Рівненського суду – це справа про адміністративне правопорушення. Всі відчувають різницю, правда? ПОЛЯКОВ А.Е. Тобто вас все влаштовує? ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз, я наголошую, що ми можемо діяти по закону, і виключно по закону. Ми не можемо звернутися до Президента України... ПОЛЯКОВ А.Е. А чому? ГОЛОВУЮЧИЙ. ...з проханням йому перевищити повноваження, встановлені для нього законом. Тому що закон... ПОЛЯКОВ А.Е. Не перевищити повноваження. Йде мова не про звільнення, а про відповідність пана Ситника займаній посаді. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Антоне, немає в Законі про Національне антикорупційне бюро повноваження Президента оцінити відповідність посадовця посаді. Немає такого. Для антикорупційного комітету також не

передбачено можливості ініціювати звільнення з посади керівника антикорупційного бюро на підставі рішення суду про вчинення цією посадовою особою адміністративного правопорушення. Закон чітко передбачає, що достроково припиняються повноваження, якщо він визнаний недієздатним, якщо є обвинувальний вирок суду. *(Шум у залі)* Колеги, я сама з собою розмовляю, мені здається, з усією повагою. Пан Олексій, будь ласка. Очевидно, моя лекція про закон нецікава, я розумію. _______________. В мене пропозиція. Зважаючи на те, що інший комітет переклав тягар відповідальності за це сенситивне питання на наш комітет, і враховуючи те, що виникли сумніви в, скажімо, в рівноцінному підході до тих чи інших питань в нашому комітеті, я пропоную зробити запит комітету нашого до регламентного комітету, щоб вони дали роз'яснення, чи може комітет звертатися до Президента з подібними питаннями. _______________. Комітет точно його може викликати сюди, але він не прийде. _______________. Я пропоную, щоб таких прецедентів більше не було, щоб ми могли цю практику потім поширювати на це все відфутболювання і всі ці заяви про якісь кричущі випадки до Президента, попросити роз'яснення в регламентного комітету. ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви просите роз'яснення чого? _______________. Роз'яснення, чи може комітет Верховної Ради, зокрема наш, чи будь-який, звертатися до Президента з питань, які явно не передбачені… ГОЛОВУЮЧИЙ. З питань, які явно не належать до компетенції Президента. _______________. Дуже слушне питання. _______________. Я поясню чому. Тому що такі звернення можуть мати дві ознаки: політичну, іміджеву таку, коли комітет звертається з питання, яке не входить в повноваження органу, до якого він звертається, але

суспільство потребує певної публічної відповіді; або звертається з тих повноважень, які передбачені. Хай регламентний комітет трактує подібні звернення, які містять політичний характер, але не передбачені законодавством. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозуміла. Колеги, ще раз, я особисто не бачу можливості звернутися до Президента України з проханням зробити те, що повноваженнями Президента України явно не передбачено. Президент не може дати оцінку діям керівника Антикорупційного бюро… _______________. І ми не можемо дати оцінку, і Президент не може… ГОЛОВУЮЧИЙ. … як і він не може дати оцінку будь-якому іншому посадовцю. Це все одно, що я би звернулася до Президента України з проханням, я не знаю, прийти до мене додому і дати оцінку тому факту, що мій чоловік, наприклад, там посуд не помив. _______________. Пані Анастасія, по-перше, ми зверталися до Генерального прокурора, ми це мали право робити? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, тому що тоді йшлося про обов'язок Генерального прокурора звільнити посадовця, який не вчинив певні дії. Йшлося про те, що Генеральний прокурор мав зробити певні речі і, з нашої точки зору, щось не зробив вчасно. Хоча насправді Генеральний прокурор тоді все зробив правильно. А зараз ми просимо Президента України зробити те, що він не має права робити. _______________. Добре, який вихід ви бачите в цій ситуації? Як антикорупційний комітет має відреагувати на цю суспільно резонансну справу? Адже на нас перекладають фактично, дійсно, правильно Олексій сказав, правоохоронний комітет, вони піднімали це питання… ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ну, якщо на нас щось перекладають, а ми не маємо повноважень на це відреагувати, то ми не маємо повноважень ніяк на це відреагувати, от і все. Пані Ірино. І пан Ярослав. ФРІЗ І.В. Я дуже коротко, щоб не затягувати дискусію. Мені

видається, що ми сто відсотків як профільний комітет можемо запросити пана Ситника до нас на засідання комітету для того, щоб він дав пояснення, роз'яснення, для того щоб ми мали можливість задати його питання, які турбують не лише нас - і суспільство, це ми точно можемо зробити. Це перше. А друге, ми як суб'єкти законодавчої ініціативи можемо попрацювати над тим, щоб внести відповідні зміни в чинне законодавство щодо можливості звільнення керівника НАБУ не лише за кримінальні вироки, а в тому числі і за корупційні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, в мене тоді пропозиція… Пане Ярославе, будь ласка. ЮРЧИШИН Я.Р. Я повністю підтримую. Але я все-таки б розставив крапки над "і". Якщо певні комітети можуть діяти не в межах закону, то краще давайте ми хоча будемо діяти в межах закону. Якщо ми зверталися до Генерального прокурора, Генеральний прокурор був відповідальним за те, що він зможе зняти Кулика. Ми не можемо вимагати Президента діяти не в Конституції, повноважень у нього давати оцінку НАБУ йому закон не дає. Політично він може казати будь-що, але, знову ж таки, це політична оцінка, а не дії. Справді, єдине, що в даному випадку ми можемо зробити, -це запросити пана Ситника дати роз'яснення і запитатись у нього, як він ставиться до такої ситуації. Є колізія в законі, не може працювати в органі… ГОЛОВУЮЧИЙ. Не може бути призначений. ЮРЧИШИН Я.Р. Не може бути призначена та людина, яка має "адмінку" з корупції. У той же час людина, яка отримала "адмінку" в процесі роботи, фактично ніяких дій по ній де-факто немає. Стосовно… ГОЛОВУЮЧИЙ. Такої підстави для звільнення немає в законі. ЮРЧИШИН Я.Р. Стосовно того, чи зараз варто поспішати і міняти, власне, закон, це варто продискутувати після того, як ми заслухаємо Ситника. Тут дуже важливо виключити емоції і діяти в межах закону, бо для

цього нас обрали. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у мене, якщо можна, зустрічна пропозиція по Закону про Національне антикорупційне бюро, ми і так маємо заслуховувати річний звіт Національного антикорупційного бюро, і робити ми це будемо якраз на початку наступного року. Є пропозиція пришвидшитися просто із цим… _______________. І запросити його на засідання. ГОЛОВУЮЧИЙ. Запросити його в січні на засідання комітету з тим, щоб поговорити про звіт антикорупційного бюро і заразом про всі решта питань, які нас турбують щодо пана Ситника. _______________. Ми можемо ініціювати створення групи, яка б розробила зміни до Закону щодо відповідальності директора НАБУ за адміністративні… ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є пропозиція така: заслухати звіт, почути про все те, що болить чи не болить антикорупційному бюро в процесі роботи, заслухати пояснення чи непояснення. З усією повагою, колеги, ми зараз навіть і питання це не могли б обговорювати, тому що, я перевіряла, мотивувальної частини рішення суду, її ще навіть немає у відкритому доступі, тобто ми обговорюємо фактично ніщо. Тому пропозиція така, щоб в січні запросити керівника антикорупційного бюро, заслухати звіт, задати всі решта питань, які нас хвилюють, і за результатами цього обговорення тоді ухвалювати рішення, чи ми хочемо зробити робочу групу щодо внесення змін до закону, і тоді визначати, які саме зміни до закону ми хочемо побачити. Я наголошую, що це навіть по часу нам особливо нічого не змінює, тому що в нас все одно цього року це останнє засідання комітету, після цього тижні робочі з виборцями, некомітетські і так далі. Тому по часу все одно немає ніякої принципової різниці. У мене така пропозиція, колеги. Да? _______________. Ні, ну, якщо пан Ситник раніше хоче, ми прийдемо, ми зберемося.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми можемо уточнити в пана Ситника, чи він хоче раніше. _______________. Так, можемо до Рівненщини поїхати навіть, виїзне засідання. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре! Колеги, ми тут, в принципі… _______________. Ще є одне питання будь ласка. ГОЛОВУЮЧИЙ. А що голосувати? _______________. Стосовно звернення до пана Ситника. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так а яке звернення до нього? *(Шум у залі)* Колеги, ми і так його запросимо в порядку представництва звіту. Тобто тут звернення спеціального не треба. _______________. Пані Анастасіє, а потім ви скажете, що цього питання не було в порядку денному, тому давайте проголосуємо за це. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, колеги,, я так ніколи не робила. Я так ніколи не робила. Давайте не будемо! Ми домовилися запросити Ситника - і ми його запросимо на засідання комітету. Колеги… ______________. І піднімемо це питання. ГОЛОВУЮЧИЙ. І піднімемо це питання також. Я наголошую ще раз: Закон про Антикорупційне бюро і так говорить, що ми маємо заслуховувати річний звіт Антикорупційного бюро, якраз і закінчується рік. Колеги, ще питання в "Різному"? Пане Іване, будь ласка. ШИНКАРЕНКО І.А. Ще є одне питання. Прохання звернутися від нашого антикорупційного комітету до голови СБУ з приводу потенційної можливості прийняття на роботу пана Кулика до Служби безпеки України. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, друзі, знову пан Кулик, тепер у Службі безпеки України. _______________. Пані Анастасіє, давайте діяти у правовому полі. Його ж ніхто не приймає, що ми будемо звертатися? ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз… Пане Антоне, я прошу припинити

маніпулювати. Станом на зараз Голова Служби безпеки України має ухвалити рішення: приймати Кулика на роботу чи не приймати. Є рішення, яке має ухвалити в межах закону і своїх повноважень посадова особа. Є пропозиція звернутися до цієї посадової особи з пропозицією комітету з урахуванням портфоліо пана Кулика не призначати на посаду згаданого пана Кулика. Така пропозиція, правильно? _______________. Так, абсолютно вірно. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи є якісь ще питання чи зауваження до цієї пропозиції? ЮРЧИШИН Я.Р. Я би хотів просто наголосити, що в даному випадку ми діємо цілком у законодавчому полі, чому? Тому що є чітко людина, яка має на законодавчому рівні підстави або приймати, або не приймати на засадах. Це відповідь. Це не подвійні трактування, це фактично є повністю аргументація. Аргументація, ідентична до тої, з якою ми зверталися до пана Рябошапки з тим, що... ГОЛОВУЮЧИЙ. За ініціативою, до речі, пана Антона. ЮРЧИШИН Я.Р. За ініціативою пана Антона. Я думаю, що пан Антон буде максимально послідовний в цьому питані. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, тоді по такому зверненню: щодо того, щоб утриматися від призначення пана Кулика на посаду в Службі безпеки України. Я тоді також проситиму, колеги, секретаріат комітету зробити техніко-юридичне опрацювання цього листа, щоб він був коректний. Добре? Колеги, тоді, хто за те, щоби звернутися до Служби безпеки із пропозицією, проханням, не знаю, як правильно сформулювати, не призначати пана Кулика на службу в Службу безпеки України? За? Проти? Утримався? Двоє. Ну, я прям не знаю, колеги! А можна почути, чому ви утрималися? _______________. Ну, дивіться, я просто причину хочу для себе зрозуміти, щоб... _______________. Там два аркуші маленькими літерами.

ПОЛЯКОВ А.Е. Так, два аркуші, але, крім заяви народного депутата Купрія, я не бачу, ну, тут і висновків, ну, і що далі по цій заяві, я не бачу. І, крім того, що тут "Наші гроші", Денис Бігус, його розслідування... _______________. Ні, Антон, а ви знаєте про факт того, що проти пана Кулика була порушена кримінальна справа про незаконне збагачення? ГОЛОВУЮЧИЙ. Яка була закрита в суді, тому що Конституційний
Суд... не тому, що пана Кулика визнали невинним...
_______________. Вона закрита? ГОЛОВУЮЧИЙ. Вона закрита тому, що Конституційний Суд сказав, що склад злочину "незаконне збагачення" неконституційний, тільки тому. _______________. А зараз відкрита ця справа? ГОЛОВУЮЧИЙ. Вона не може бути відкрита, тому що все, що закрите, не може бути наново відкрите. Добре, колеги, в нас в будь-якому разі... *(Загальна дискусія)* ЮРЧИШИН Я.Р. Антоне, питання в тому, що саме за такими підставами ти і підписував звернення до Рябошапки по Кулику, за аналогічним. _______________. Я не подписывал это звернення. Проверьте, не подписывал. Я не подписывал. ГОЛОВУЮЧИЙ Добре. Колеги, на цьому в нас "Різне" вичерпано. Колеги, все. Дякую вам дуже. Тоді засідання комітету закрите. Наступне засідання в середині січня. Дякую дуже, колеги.
